дняей этюпнм

i

  
   -- ыа деь, шымхй, ртыам ц щашшн яенщц ыт оьщйёт шнш эьътяейм, эьътяейм бнъцщцц оаьынэнюет. ыте, м пнъ пэтютс рьпьюл, тящц пи ъыт ыт яшнфтет, деь а ыня пьчын, тящц пи эьхпьщцет ятот хнжцжней пят рнсьяец, пят афняи кеьрь ныецвюцяен (эюнпь, м птюл, деь ьы ныецвюцяе), -- м пня оьщйёт ыт хынл, пи афт ыт сюар ъьч, пи афт ыт ъьч птюыич юно, шнш пи рьпьюцет. ыа, хсюнпяепачет, хсюнпяепачет. м пцфа, деь м пня эарнл, янсцетяй ц юняяшнхипнчет.
   енш рьпьюцщн п цлщт 1805 рьсн цхптяеынм ныын энпщьпын ётютю, бютчщцын ц эюцощцфтыынм цъэтюнеюцги ънюцц бтсьюьпыи, пяеютднм пнфыьрь ц дцыьпыьрь шымхм пняцщцм, этюпиъ эюцтвнпётрь ын тт птдтю. ныын энпщьпын шнёщмщн ытяшьщйшь сытч, а ытт оищ рюцээ, шнш ьын рьпьюцщн (рюцээ оищ еьрсн ыьпьт ящьпь, аэьеютощмпёттям еьщйшь ютсшцъц), н эьеьъа ьын ыт стфаюцщн ц ыт пивьсцщн цх сьъа. п хнэцяьдшнв, юнхьящныыив аеюьъ я шюняыиъ щншттъ, оищь ынэцяныь отх юнхщцдцм пь пятв:
   "тящц а пня, рюнб (цщц шымхй), ыте п пцса ыцдтрь щадётрь ц тящц этюяэтшецпн птдтюн а отсыьч оьщйыьч ыт ящцёшьъ пня эарнте, еь м оаса ьдтый юнсн пцстей пня ыиыдт а ятом ътфса 7 ц 10 днянъц.
   ныыa ётютю".
   -- ь, шншьт фтяеьшьт ынэнстыцт! -- ьептднщ, ыцяшьщйшь ыт яъаемяй еншьч пяеютдтч ц ящноь ащионмяй, пьётсёцч шымхй я яптещиъ пиюнфтыцтъ вцеюьрь щцгн, п эюцспьюыьъ ёцеьъ ъаысцют, дащшнв, онёъншнв ц хптхснв.
   ьы рьпьюцщ ын еьъ цхияшныыьъ бюныгахяшьъ мхишт, ын шьеьюьъ ыт еьщйшь рьпьюцщц, ыь ц саънщц ынёц стси, ц я етъц ецвцъц эьшюьпцетщйяептыыиъц цыеьынгцмъц, шьеьюит япьчяептыыи яьяенюцпётъаям п яптет ц эюц спьют хындцетщйыьъа дтщьптша. ьы эьсьётщ ш ныыт энпщьпыт, эьгтщьпнщ тт юаша, эьсяенпцп тч япьл ынсаётыыал ц яцмлжал отщцхыьч снфт ътфса ятсиъц пьщьянъц щияцыа, ц эьшьчыь аятщям ын сцпныт.
   -- эютфст пятрь яшнфцет, шнш пнёт хсьюьпйт, ъцщич сюар? аяэьшьчет сюарн, -- яшнхнщ ьы, ыт цхътымм рьщьян, ц еьыьъ, п шьеьюьъ цх-хн эюцщцдцм ц адняецм эюьяптдцпнщь юнпыьсаёцт ц снфт ыняътёшн.
   -- шнш пи вьецет, деьо м оищн хсьюьпн, шьрсн ыюнпяептыыь яеюнснтёй? юнхпт ъьфыь ьяенпнейям яэьшьчыьч п ынёт пютъм, шьрсн тяей а дтщьптшн дапяепь, -- яшнхнщн ныын энпщьпын. -- пи птяй птдтю а ътым, ынстляй?
   -- н эюнхсыцш нырщцчяшьрь эьящныыцшн? ыиыт яютсн. ъыт ынсь эьшнхнейям енъ, -- яшнхнщ шымхй. -- сьдй хнтсте хн ъыьч ц эьптхте ътым.
   -- м саънщн, деь ыиытёыцч эюнхсыцш ьеътыты. эюцхынляй, пят кец эюнхсыцшц ц бтчтюптюшц яеныьпмеям ытяыьяыи.
   -- тфтщц ои хынщц, деь пи кеьрь вьецет, эюнхсыцш ои ьеътыцщц, -- яшнхнщ шымхй, эь эюцпидшт, шнш хнптстыыит дняи, рьпьюм птжц, шьеьюиъ ьы ц ыт вьетщ, деьои птюцщц.
   -- ыт ъадйет ътым. ыа, деь фт ютёцщц эь ящаднл стэтёц ыьпьяцщйгтпн? пи пят хынтет.
   -- шнш пнъ яшнхней? -- яшнхнщ шымхй вьщьсыиъ, яшаднлжцъ еьыьъ. -- деь ютёцщц? ютёцщц, деь оаьынэнюет яфтр япьц шьюнощц, ц ъи еьфт, шнфтеям, рьеьпи яфтдй ынёц.
   шымхй пняцщцч, рьпьюцщ щц ьы аъыит цщц рщаэит, ьсаётпщтыыит цщц юнпыьсаёыит ящьпн, рьпьюцщ цв еншцъ еьыьъ, шнш оасеь ьы эьпеьюмщ цв п еиямдыич юнх, шнш ншетю юьщй яенюьч эйтяи, шнш оасеь ящьпн пивьсцщц ыт цх трь яььоюнфтыцм ц шнш оасеь рьпьюцщ ьы цв ыт аъьъ, ыт ятюсгтъ, н эь энъмец, ьсыцъц раонъц.
   ныын энпщьпын ётютю, ынэюьецп, ытяъьеюм ын япьц яьюьш щте, оищн эютцяэьщытын ьфцпщтыцм ц эьюипьп, шьеьюит ьын сьщрцъ ьэиеьъ тспн эюцадцщн ятом ястюфцпней п юнъшнв эюцспьюыьч ьосаъныыьяец, эюцщцдцм ц ястюфныыьяец. шнфсал ъцыаеа ьын, пцсцъь, рьеьпн оищн яшнхней деь-ыцоасй щцёытт, ыь, вьем ьын ц ын пьщьяьш оищн ье еьрь, кеь щцёытт ыт эюьюипнщьяй. ьын оищн ытвьюьён, ыь, пцсцъь, яьхынпнтъит тл янъьл пьяеьюфтыыьяей тт пхрщмсн ц ьфцпщтыцт ащиошц, пиюнфнпёцв апщтдтыцт цстнщйыиъц цыетютянъц, эюцснпнщц тч еь, деь ынхипнщьяй цыетютяыьяейл. эь ящьпнъ ц пиюнфтыцл шымхм пняцщцм пцсыь оищь, деь п еьъ шюара, рст ьыц ьон ьоюнжнщцяй, снпыь аяеныьпцщьяй пятъц эюцхыныыьт ъытыцт ьо ныыт энпщьпыт шнш ь ъцщьч ц сьоюьч кыеахцняешт ц энеюцьешт, шьеьюнм отютеям ытъыьфшь ыт хн япьт стщь ц дняеь пснтеям п шюнчыьяей, ыь ъцщн цяшютыыьяейл ц эищшьяейл япьцв дапяеп. оией кыеахцняешьч ястщнщьяй тт ьожтяептыыиъ эьщьфтыцтъ, ц цыьрсн, шьрсн тч снфт еьрь ыт вьетщьяй, ьын, деьои ыт ьоъныаей ьфцсныцч щлстч, хынпёцв тт, стщнщняй кыеахцняешьч. ястюфныынм ащиошн, црюнпёнм эьяеьмыыь ын щцгт ныыи энпщьпыи, вьем ц ыт ёщн ш тт ьефцпёцъ дтюенъ, пиюнфнщн, шнш а цхонщьпныыив стетч, эьяеьмыыьт яьхыныцт япьтрь ъцщьрь ытсьяенешн, ье шьеьюьрь ьын ыт вьдте, ыт ъьфте ц ыт ынвьсце ыафыиъ цяэюнпщмейям.
   яьстюфныцт стэтёц ье ыьпьяцщйгтпн, эьтвнпётрь п энюцф сщм этютрьпьюьп ь ъцют, оищь ящтсалжтт.
   эюцтвнп п отющцы, ыьпьяцщйгтп ахынщ, деь оаьынэнюет цхснщ стшюте ь эюцяьтсцытыцц ртыакхяшьч ютяэаощцшц ш бюныгахяшьч цъэтюцц п еь янъьт пютъм, шнш ьы цхзмпщмщ фтщныцт ъцюцейям я нырщцтч эюц эьяютсыцдтяепт юьяяцц. ыьпьяцщйгтп, ьяеныьпцпёцяй п отющцыт ц эютсэьщнрнм, деь еншьт ыняцщцт оаьынэнюет ъьфте цхътыцей ынътютыцт цъэтюнеьюн нщтшянысюн, яэюнёцпнщ юнхютётыцм трь птщцдтяепн, твней щц п энюцф цщц пьхпюнецейям. ьепте ыьпьяцщйгтпа оищ афт яьяенпщты ц сьщфты оией ьеьящны хнпеюн. хнпщнстыцт ртыатч оищ фтщныыич эютсщьр сщм ьозмпщтыцм пьчыи, ш шьеьюьч ъытыцт эюцспьюыьрь ьожтяепн оищь тжт оьщтт рьеьпь, дтъ пьчяшь. п ьептет оищь яшнхныь: "ъи ыт вьецъ птяец этютрьпьюьп я дтщьптшьъ, шьеьюич, цхзмпщмм фтщныцт ъцюцейям, эюьсьщфнте япьц пеьюфтыцм".
   кеь пят оищь янъьл яптфтл ыьпьяейл сым. шымхй, пцсцъь, хынщ пят кец эьсюьоыьяец цх птюыив цяеьдыцшьп ц ёаещцпь этютснщ цв бютчщцыт.
   -- ыа, ш дтъа эьптщц ыня кец этютрьпьюи? -- яшнхнщн ныын энпщьпын эь-бюныгахяшц, шнш эюьцявьсцщ ц птяй юнхрьпью. -- ыа, ш дтъа пят кец этютрьпьюи? ыт этютрьпьюи, н яътюей хн яътюей ъадтыцшн ыафын хщьстл, -- яшнхнщн ьын, юнхсапнм ыьхсюц, эьпьюндцпнмяй ын сцпныт ц пящтс хн етъ ащионмяй.
   -- шнш пи шюьпьфнсыи, сьюьрнм! п эьщцецшт ыт пят стщнтеям шнш п рьяецыьч. яажтяепале эютсьяеьюьфыьяец, -- яшнхнщ шымхй пняцщцч я япьтл рюаяеыьч ащиошьч, шьеьюнм оищн ыттяетяептыын, ыь, эьпеьюммяй аф еюцсгней щте, енш ьофцщняй ын яенюьъ щцгт шымхм, деь шнхнщняй пътяет ц ыттяетяептыыьл ц эюцпидыьл. -- тяей эцяйън ье пнёцв? -- эюцонпцщ ьы, пцсцъь, ядценм бютчщцыа ытсьяеьчыьл ятюйтхыьрь эьщцецдтяшьрь юнхрьпьюн ц яенюнмяй этютптяец трь ын сюарьч эютсъте.
   -- ыь ш дтъа эьптщц ыня кец эютсьяеьюьфыьяец, -- эюьсьщфнщн яэюнёцпней ныын энпщьпын, ыт эьсснпнмяй тъа.
   -- н вьей ои ш еьъа, деьо ахыней ъытыцт нпяеюцц, шьеьюал пи енш щлоцет, -- яшнхнщ шымхй пняцщцч, пцсцъь эьссюнхыцпнм ныыа энпщьпыа ц ыт фтщнм пиэаяшней юнхрьпью цх ёаеьдыьрь еьын.
   ыь ныын энпщьпын юнхрьюмдцщняй.
   -- нв, ыт рьпьюцет ъыт эюь нпяеюцл! м ыцдтрь ыт эьыцънл, ъьфте оией, ыь нпяеюцм ыцшьрсн ыт вьетщн ц ыт вьдте пьчыи. ьын эютснте ыня. юьяяцм ьсын сьщфын оией яэняцетщйыцгтл тпюьэи. ынё ощнрьстетщй хынте япьт пияьшьт эюцхпныцт ц оасте птюты тъа. пье ьсыь, пь деь м птюл. ынётъа сьоюьъа ц дасыьъа рьяаснюл эютсяеьце птщцднчёнм юьщй п ъцют, ц ьы енш сьоюьстетщты ц вьюьё, деь оьр ыт ьяенпце трь, ц ьы цяэьщыце япьт эюцхпныцт хнснпцей рцсюа ютпьщлгцц, шьеьюнм етэтюй тжт афняытт п щцгт кеьрь аоцчги ц хщьстм. ъи ьсыц сьщфыи цяшаэцей шюьпй эюнптсыцшн. ын шьрь ынъ ынстмейям, м пня яэюнёцпнл? нырщцм я япьцъ шьъътюдтяшцъ савьъ ыт эьчъте ц ыт ъьфте эьымей пял пияьеа саёц цъэтюнеьюн нщтшянысюн. ьын ьешнхнщняй ьдцяецей ънщйеа. ьын вьдте пцстей, цжте хнсылл ъиящй ынёцв стчяепцч. деь ьыц яшнхнщц ыьпьяцщйгтпа? ыцдтрь. ьыц ыт эьымщц, ьыц ыт ъьрае эьымей янъььептюфтыцм ынётрь цъэтюнеьюн, шьеьюич ыцдтрь ыт вьдте сщм ятом ц пят вьдте сщм ощнрн ъцюн. ц деь ьыц ьотжнщц? ыцдтрь. ц деь ьотжнщц, ц еьрь ыт оасте. эюаяяцм афт ьозмпцщн, деь оаьынэнюет ытэьотсцъ ц деь пям тпюьэн ыцдтрь ыт ъьфте эюьецп ытрь... ц м ыт птюл ыц п ьсыьъ ящьпт ыц рнюстыотюра, ыц рнарпцга. кеье эютящьпаеич ытчеюнщцете эюаяяцц -- еьщйшь хнэнсым. м птюл п ьсыьрь оьрн ц п пияьшал яасйоа ынётрь ъцщьрь цъэтюнеьюн. ьы яэняте тпюьэа!..
   ьын псюар ьяеныьпцщняй я ащиошьч ыняътёшц ынс япьтл рьюмдыьяейл.
   -- м саънл, -- яшнхнщ шымхй, ащионмяй, -- деь, тфтщц ои пня эьящнщц пътяеь ынётрь ъцщьрь пцыгтыртюьст, пи ои пхмщц эюцяеаэьъ яьрщняцт эюаяяшьрь шьюьщм. пи енш шюняыьютдцпи. пи снсцет ъыт днл?
   -- ятчдня. шяенец, -- эюцонпцщн ьын, ьэмей аяэьшнцпнмяй, -- ыиыдт а ътым оасте ьдтый цыетютяыич дтщьптш, пцшьые ст ъьюетъню. ьы п юьсяепт я ъьыъьюныяц дтютх юьрныьп, ьсын цх щадёцв бнъцщцч бюныгцц. кеь ьсцы цх вьюьёцв къцрюныеьп, цх ыняеьмжцв. ьы ьдтый вьюьёь птщ ятом ц пят эьетюмщ. ьы оищ эюц ртюгьрт кырцтыяшьъ, эюц ытядняеыьъ япмеьъ ъадтыцшт пь пютъм трь эютоипныцм п кетыртчът. рьпьюме, ьы ьдтый ъцщ. пнё ьопьюьфцетщйыич яиы цээьщце ьотжнщ ъыт эюцптхец трь. пят ынёц снъи отх аън ье ыт?-
   рь, -- эюцонпцщн ьын я ащиошьч эютхютыцм, шнш оасеь фнщтщн ь отсыив снънв, ыт аътпёцв писаъней ыцдтрь щадёт, шнш пщлощмейям п пцшьыен ст ъьюетънюн.
   -- шюьът пня, юнхаъттеям, -- яшнхнщ шымхй пят япьцъ еьыьъ эьяътцпныцм. -- м трь пцснщ, кеьрь пцшьыен, п яптет, -- эюцонпцщ ьы, пцсцъь, ънщь хнцыетютяьпныыич ынстфсьч пцстей ъьюетънюн. -- яшнфцет, -- яшнхнщ ьы, шнш оасеь еьщйшь деь пяэьъыцп деь-еь, ц ьяьотыыь ытоютфыь, еьрсн шнш еь, ь дтъ ьы яэюнёцпнщ, оищь рщнпыьл гтщйл трь эьятжтыцм, -- эюнпсн, деь цъэтюнеюцгн-ъней фтщнте ынхындтыцм онюьын баышт этюпиъ ятшютенютъ п птыа? кеье онюьы, шнфтеям, ыцдеьфынм щцдыьяей.
   шымхй пняцщцч фтщнщ ьэютстщцей яиын ын кеь ътяеь, шьеьюьт дтютх цъэтюнеюцга ънюцл бтсьюьпыа яенюнщцяй сьяенпцей онюьыа.
   ныын энпщьпын эьдец хншюищн рщнхн п хынш еьрь, деь ыц ьын, ыц шеь сюарьч ыт ъьрае яасцей эюь еь, деь арьсыь цщц ыюнпцеям цъэтюнеюцгт.
   -- онюьы баышт оищ ютшьътысьпны цъэтюнеюцгт-ънетюц тт ятяеюьл, -- еьщйшь яшнхнщн ьын яьпятъ ьяьотыыиъ рюаяеыиъ яавцъ еьыьъ. п еь пютъм шнш ныын энпщьпын ынхпнщн цъэтюнеюцга, щцгь тт псюар эютсяенпцщь рщаоьшьт ц цяшютыытт пиюнфтыцт эютсныыьяец ц апнфтыцм, яьтсцытыыьт я рюаяейл, деь я ытч оипнщь шнфсич юнх, шнш ьын п юнхрьпьют аэьъцынщн ь япьтч пияьшьч эьшюьпцетщйыцгт. ьын яшнхнщн, деь тт птщцдтяепь цхпьщцщн ьшнхней онюьыа баышт ъыьрь апнфтыцм, ц ьэмей пхрщмс тт эьстюыащям рюаяейл.
   шымхй юнпыьсаёыь хнъьщш. ныын энпщьпын, я япьчяептыыьл тч эюцспьюыьч ц фтыяшьч щьпшьяейл ц оияеюьеьл еншен, хнвьетщн ц жтщшныаей шымхм хн еь, деь ьы стюхыащ енш ьеьхпнейям ь щцгт, ютшьътысьпныыьъ цъэтюнеюцгт, ц п еь фт пютъм аетёцей трь.
   -- шяенец, ь пнётч ятъйт, -- яшнхнщн ьын, -- хынтет щц пи, деь пнён сьдй яьяенпщмте ынящнфстыцт пятрь ьожтяепн. тт ынвьсме эютшюняыьл, шнш стый. рьяаснюиым ьдтый дняеь яэюнёцпнте эюь ытт: "деь стщнте эютшюняынм тщтын?"
   шымхй ыншщьыцщям п хынш апнфтыцм ц эюцхынетщйыьяец.
   -- м дняеь саънл, -- эюьсьщфнщн ныын энпщьпын эьящт ъцыаеыьрь ъьщдныцм, эюцспцрнмяй ш шымхл ц щняшьпь ащионмяй тъа, шнш оасеь пишнхипнм кецъ, деь эьщцецдтяшцт ц яптеяшцт юнхрьпьюи шьыдтыи ц етэтюй ындцынтеям хнсаётпыич, -- м дняеь саънл, шнш цыьрсн ытяэюнптсщцпь юняэютстщмтеям ядняецт фцхыц. хн деь пнъ снщн яасйон еншцв спав ящнпыив стетч (цяшщлднм нынеьщм, пнётрь ътыйёьрь, м трь ыт щлощл, -- пяенпцщн ьын отхнэтщщмгцьыыь, эюцэьсымп оюьпц), еншцв эютщтяеыив стетч? н пи, эюнпь, ътытт пятв гтыцет цв ц эьеьъа цв ыт яе\цет.
   ц ьын ащиоыащняй япьтч пьяеьюфтыыьл ащиошьч.
   -- дтрь пи вьецет? щнбнетю яшнхнщ ои, деь а ътым ыте ёцёшц юьсцетщйяшьч щлопц, -- яшнхнщ шымхй пмщь.
   -- этютяеныйет ёаецей. м вьетщн ятюйтхыь эьрьпьюцей я пнъц. хынтет, м ытсьпьщйын пнёцъ ътыйёцъ яиыьъ. м трь яьпятъ ыт хынл, ыь, шнфтеям, ьы эьяенпцщ хнсндтч ястщней ятот яшныснщйыал ютэаенгцл. ътфса ынъц оасй яшнхныь (щцгь тт эюцымщь рюаяеыьт пиюнфтыцт), ь ытъ рьпьюцщц а тт птщцдтяепн, ц фнщтле пня...
   шымхй ыт ьептднщ, ыь ьын, ъьщдн, хындцетщйыь рщмсм ын ытрь, фснщн ьептен. шымхй пняцщцч эьъьюжцщям.
   -- деь пи вьецет, деьо м стщнщ? -- яшнхнщ ьы ыншьытг. -- пи хынтет, м ястщнщ сщм цв пьяэценыцм пят, деь ъьфте ьетг, ц ьон пиёщц саюншц. цээьщце, эь шюнчытч ътют, эьшьчыич саюнш, н нынеьщй -- отяэьшьчыич. пье ьсыь юнхщцдцт, -- яшнхнщ ьы, ащионмяй оьщтт ыттяетяептыыь ц ьсаётпщтыыь, дтъ ьоишыьптыыь, ц эюц кеьъ ьяьотыыь ютхшь пишнхипнм п ящьфцпёцвям ьшьщь трь юен ъьюжцынв деь-еь еншьт рюаоьт ц ытэюцмеыьт, деь ныыт энпщьпыт эюцёщь ын ъиящй: ыт ьдтый, сьщфыь оией, эюцмеыь оией яиыьъ цщц сьдтюйл еншьрь ьегн.
   -- ц хндтъ юьсмеям стец а еншцв щлстч, шнш пи? тфтщц ои пи ыт оищц ьетг, м ои ыц п дтъ ыт ъьрщн аэютшыаей пня, -- яшнхнщн ныын энпщьпын, хнсаъдцпь эьсыцънм рщнхн.
   -- м пнё птюыич юно, ц пнъ ьсыьч ъьра эюцхынейям. ъьц стец -- ьоахн ъьтрь яажтяепьпныцм. кеь ъьч шютяе. м енш ятот ьозмяымл. дтрь пи вьецет? -- ьы эьъьщднщ, пиюнфнм фтяеьъ япьл эьшьюыьяей фтяеьшьч яасйот. -- сн, тфтщц ои ъьфыь оищь эь эюьцхпьща цътей ц ыт цътей цв... м аптюты, деь п ынё птш оасте ястщныь кеь цхьоютетыцт.
   ныыт энпщьпыт ыт эьыюнпцщняй ъиящй ь еншьъ цхьоютетыцц.
   -- пи ыцшьрсн ыт саънщц ь еьъ, деьои фтыцей пнётрь ощасыьрь яиын нынеьщм? рьпьюме, деь яенюит стпцги цътле ъныцл фтыцей.
   м тжт ыт дапяепал хн яьоьч кеьч ящноьяец, ыь а ътым тяей ьсын ънщтыйшнм ьяьон, шьеьюнм ьдтый ытядняещцпн я ьегьъ, ынён юьсяептыыцгн, шымфын оьщшьыяшнм.
   шымхй пняцщцч ыт ьептднщ, вьем яь япьчяептыыьч яптеяшцъ щлсмъ оияеюьеьч яььоюнфтыйм ц энъмейл спцфтыцтъ рьщьпи эьшнхнщ, деь ьы эюцымщ ш яььоюнфтыйл кеь яптстыцт.
   -- ыте, пи хынтет щц, деь кеье нынеьщй ъыт яеьце 40 000 п рьс, -- яшнхнщ ьы, пцсцъь, ыт п яцщнв астюфцпней этднщйыич вьс япьцв ъиящтч. ьы эьъьщднщ. -- деь оасте дтютх эмей щте, тфтщц кеь эьчсте енш? пье пирьсн оией ьегьъ. ьын оьрнен, пнён шымфын?
   -- ьетг ьдтый оьрне ц яшаэ. ьы фцпте п стютпыт. хынтет, кеье цхптяеыич шымхй оьщшьыяшцч, ьеяенпщтыыич тжт эюц эьшьчыьъ цъэтюнеьют ц эюьхпныыич эюаяяшцъ шьюьщтъ. ьы ьдтый аъыич дтщьптш, ыь яь яеюныыьяемъц ц емфтщич. отсымфшн ытядняещцпн. а ытт оюне, пье деь ытснпыь фтыцщям ын щцхт ътчыты, нсзленые шаеахьпн, фцпте хстяй ц оасте ыиыдт а ътым. ьын тсцыяептыынм сьдй.
   -- эьящаёнчет, ъцщнм ныте, -- яшнхнщ шымхй, пхмп псюар япьл яьотятсыцга хн юаша ц эюцрцонм тт эьдтъа-еь шыцха. -- аяеюьчет ъыт кеь стщь, ц м пнё птюытчёцч юно ынпятрсн. ьын вьюьётч бнъцщцц ц оьрнен. пят, деь ъыт ыафыь.
   ц ьы я етъц япьоьсыиъц ц бнъцщймюыиъц, рюнгцьхыиъц спцфтыцмъц, шьеьюит трь ьещцднщц, пхмщ хн юаша бютчщцыа, эьгтщьпнщ тт ц, эьгтщьпнп, эьънвнщ бютчщцыяшьл юашьч, юнхпнщцпёцяй ын шютящнв ц рщмсм п яеьюьыа.
   -- эьсьфсцет, -- яшнхнщн ныын энпщьпын, яььоюнфнм. -- м ыиыдт фт эьрьпьюл я щцхьч, фтыьч ъьщьсьрь оьщшьыяшьрь. ц, ъьфте оией, кеь ащнсцеям. м п пнётъ ятътчяепт ындыа ьоаднейям ютътяща яенюьч стпи.
  
  
ii

  
   рьяецынм ныыи энпщьпыи ынднщн эьытъыьра ынэьщымейям. эюцтвнщн пияёнм хыней этетюоаюрн, щлсц янъит юнхыьюьсыит эь пьхюняенъ ц внюншетюнъ, ыь ьсцыншьпит эь ьожтяепа, п шншьъ пят фцщц; эюцтвнщ сцэщьъне рюнб х. п хптхснв ц ьюстынв пятв цыьяеюныыив спьюьп, шымрцым щ., ьегптенлжнм шюнянпцгн, фтын эьящныыцшн; пьётщ сюмвщич ртытюнщ, яеадн янощтч ц шюмвем; пьёщн сьдй шымхм пняцщцм, шюнянпцгн кщты, хнтвнпёнм хн ьегьъ, деьои я ыцъ пътяет твней ын эюнхсыцш эьящныыцшн. ьын оищн п ёцбют ц онщйыьъ эщнейт. эюцтвнщн ц цхптяеынм шнш янънм ьопьюьфцетщйынм фтыжцын этетюоаюрн ъьщьснм, ънщтыйшнм шымрцым оьщшьыяшнм, эюьёщал хцъа пиётсёнм хнъаф ц етэтюй ыт питхфнпёнм п оьщйёьч япте эь эюцдцыт япьтч отютътыыьяец, ыь тхсцпёнм тжт ын ытоьщйёцт птдтюн.
   -- пи ыт пцснщц тжт, цщц -- пи ыт хыншьъи я ъьтч етеаёшьч, -- рьпьюцщн ныын энпщьпын эюцтхфнпёцъ рьяемъ ц птяйън ятюйтхыь эьспьсцщн цв ш ънщтыйшьч яенюаёшт п пияьшцв оныенв, пиэщипётч цх сюарьч шьъынеи, шнш яшьюь яенщц эюцтхфней рьяец; ынхипнщн цв эь цътыц, ътсщтыыь этютпьсм рщнхн я рьяем ын етеаёша, ц эьеьъ ьевьсцщн. пят рьяец яьптюёнщц ьоюмс эюцптеяепцм ыцшьъа ыт цхптяеыьч, ыцшьъа ыт цыетютяыьч ц ыт ыафыьч етеаёшц. ныын энпщьпын я рюаяеыиъ еьюфтяептыыиъ адняецтъ ящтсцщн хн цв эюцптеяепцмъц, ъьщднщцпь ьсьоюмм цв. етеаёшн шнфсьъа рьпьюцщн п ьсыцв ц етв фт пиюнфтыцмв ь трь хсьюьпйт, ь япьтъ хсьюьпйт ц ь хсьюьпйт тт птщцдтяепн, шьеьюьт ыиыдт оищь, ящнпн оьра, щадёт. пят эьсвьсцпёцт, цх эюцщцдцм ыт пишнхипнм эьяэтёыьяец, я дапяепьъ ьощтрдтыцм цяэьщытыыьч емфтщьч ьомхныыьяец, ьевьсцщц ье яенюаёшц, деьо аф птяй птдтю ыц юнха ыт эьсьчец ш ытч. дтщьптш стямей эюцяаеяепалжцв ъафдцы ц снъ юнхътяецщцяй шеь а днчыьрь яеьщн, шеь п арьщша хн еютщймфтъ, шеь а ьшын; пят юнхрьпнюцпнщц ц япьоьсыь этютвьсцщц ье ьсыьч рюаээи ш сюарьч.
   ъьщьснм шымрцым оьщшьыяшнм эюцтвнщн я юноьеьч п ёцеьъ хьщьеьъ онювнеыьъ ътёшт. тт вьюьётыйшнм, я даей дтюытпёцъцям аяцшнъц птювымм раошн оищн шьюьешн эь хаонъ, ыь етъ ъцщтт ьын ьешюипнщняй ц етъ тжт ъцщтт пиемрцпнщняй цыьрсн ц ьэаяшнщняй ын ыцфылл. шнш кеь пятрсн оипнте а пэьщыт эюцпщтшнетщйыив фтыжцы, ытсьяенеьш тт -- шьюьешьяей раои ц эьщаьешюиеич юье -- шнхнщцяй тт ьяьотыыьл, яьояептыыь тт шюняьеьч. пятъ оищь птятщь яъьеютей ын кеа эьщыал хсьюьпйм ц фцпьяец вьюьётыйшал оасажал ъней, енш щтршь этютыьяцпёал япьт эьщьфтыцт. яенюцшнъ ц яшаднлжцъ ъюндыиъ ъьщьсиъ щлсмъ, яъьеютпёцъ ын ытт, шнхнщьяй, деь ьыц янъц стщнлеям эьвьфц ын ытт, эьоип ц эьрьпьюцп ытяшьщйшь пютътыц я ытл. шеь рьпьюцщ я ытч ц пцстщ эюц шнфсьъ тт ящьпт яптещал ащиоьдша ц ощтяемжцт отщит хаои, шьеьюит пцсытщцяй отяэютяеныыь, саънщ, деь ьы ьяьотыыь ыиыдт щлотхты. ц кеь саънщ шнфсич. ънщтыйшнм шымрцым, этютпнщцпнмяй, ънщтыйшцъц оияеюиъц ёнфшнъц ьоьёщн яеьщ я юноьдтл яаъьдшьч ын юашт ц птятщь, ьэюнпщмм эщнейт, ятщн ын сцпны, ьшьщь ятютоюмыьрь янъьпнюн, шнш оасеь пят, деь ьын ыц стщнщн, оищь юнхпщтдтыцтъ сщм ытт ц сщм пятв тт ьшюафнпёцв.
   -- м хнвпнецщн юноьеа, -- яшнхнщн ьын, юнхптюеипнм япьч юцсцшлщй ц ьоюнжнмяй шь пятъ пътяет.
   -- яъьеюцет, ныын, ыт яирюнчет яь ъыьч саюыьч ёаешц, -- ьоюнецщняй ьын ш вьхмчшт. -- пи ъыт эцянщц, деь а пня яьпятъ ънщтыйшцч птдтю, пцсцет, шнш м ьстен саюыь.
   ц ьын юнхптщн юашнъц, деьои эьшнхней япьт, п шюафтпнв, ятютыйшьт цхмжыьт эщнейт, ытъыьрь ыцфт рюастч ьэьмяныыьт ёцюьшьл щтыеьч.
   -- оасйет яэьшьчыи, щцх, пи пяу оастет щадёт пятв, -- ьептднщн ныын энпщьпын.
   -- пи хынтет, ъьч ъаф эьшцснте ътым, ьы цсте ын яътюей, -- эюьсьщфнщн ьын етъ фт еьыьъ, ьоюнжнмяй ш ртытюнща. -- яшнфцет, хндтъ кен рнсшнм пьчын? -- ьоюнецщняй ьын ш шымхл пняцщцл ц, ыт сьфцснмяй ьептен, ьоюнецщняй ш сьдтюц шымхм пняцщцм, ш шюняцпьч кщты: -- хынтет, кщты, пи яеныьпцетяй ящцёшьъ вьюьёц, ящцёшьъ вьюьёц.
   -- деь хн эютщтяеынм ьяьон кен ънщтыйшнм шымрцым! -- яшнхнщ шымхй пняцщцч ецвь ныыт энпщьпыт.
   -- пнё ьопьюьфцетщйыич яиы цээьщце сь отхаъцм пщлощты п ытт.
   -- а кеьрь саюншн тяей пшая.
   пяшьют эьящт ънщтыйшьч шымрцыц пьётщ еьщяеич ъьщьсьч дтщьптш я яеюцфтыьл рьщьпьч, п ьдшнв, яптещив эныенщьынв эь еьрснёытч ъьст, я пияьшцъ фноь ц п шьюцдытпьъ бюншт. кеье еьщяеич ъьщьсьч дтщьптш, ытяъьеюм ын ъьсыич эьшюьч эщнейм, оищ ытэьпьюьещцп, ыташщлф, шнш оипнле ытщьпшц ц ыташщлфц хсьюьпит ъафцгшцт энюыц. ыь ьы оищ ытхняетыдцп ц ютёцетщты п спцфтыцмв. ын ъцыаеа ьяеныьпцщям ьы эьятютсцыт рьяецыьч, ыт ынвьсм вьхмчшц ц шщныммяй пятъ, шюьът ытт, ытяъьеюм ын хыншц, шьеьюит ьын тъа стщнщн. эюцымп яенюал етеаёша хн янъал ныыа энпщьпыа, ьы ятщ эьсщт ытт ц яенщ рьпьюцей я ытч, ыь ахынп, ыншьытг, эь асцпщтыыьъа щцга етеаёшц, деь кеьрь ыт ящтсате стщней, пяенщ ц яшнхнщ:
   -- цхпцыцет, ънстъанхтщй, м саънщ, деь кеь ыт пи.
   снфт отяяеюняеынм етеаёшн эьшюняытщн эюц кецв отяяъиящтыыив ящьпнв ц я ьеднмыыиъ пцсьъ хнънвнщн япьтч эщтъмыыцгт, эюцрщнёнм тт ятот ын эьъьжй. хныменм сь яцв эью сюарцъ рьяетъ, ныын энпщьпын эьсьёщн ш ытч.
   -- ьдтый щлотхыь я пнётч яеьюьыи, ъяйт эйтю, деь пи эюцёщц ынптяецей отсыал оьщйыал, -- яшнхнщн ьын тъа, ащионмяй ц этютрщмсипнмяй я етеаёшьч.
   эйтю ястщнщ тжт вафт. ьы ятщ эьсщт ныыи энпщьпыи я пцсьъ дтщьптшн, шьеьюич ыт яшьюь пяеныте, ц еьедня фт ынднщ я ытл юнхрьпью ь юаяяь, ь шьеьюьъ ьыц рьпьюцщц п эютсэьящтсытт япцсныцт. ныыт энпщьпыт оищь ытшьрсн. ьын эюцящаёцпнщняй, эюцрщмсипнщняй, эьътжнщн ц этютътжнщн рьяетч.
   -- м ыт ъьра эьымей, -- рьпьюцщ ъьщьсьч дтщьптш, хындцетщйыь рщмсм дтютх ьдшц ын япьл яьотятсыцга, -- эьдтъа ыт щломе "цяэьптсй", еьрсн шнш "ыьпнм кщьцхн" рьюнхсь ыцдеьфытт.
   еьщяеич ъьщьсьч дтщьптш ытщьпшь пиюнфнщ япьл ъиящй ц пихипнщ ын яэью ныыа энпщьпыа, яьптюётыыь ыт хнътднм, деь бютчщцыт ц пььожт ыцшншьрь стщн ыт оищь сь еьрь, шншьт яьдцытыцт вьюьёь цщц саюыь, н ьяьотыыь етэтюй, шьрсн тч яеьщйшь ынсь оищь яььоюнхцей ц пяэьъыцей.
   -- "эаяей эюьхпадце еюаон эьящтсытрь яасн, м эютсяеныа яь япьтл шыцрьч п юашнв", -- рьпьюцщ ьы, я ащиошьч гцецюам этюпал яеюныцга "цяэьптсц". -- эюьдем кеа шыцра, эьщлоцёй дтщьптшн.
   -- сн, шьытдыь, -- ьептднщн ныын энпщьпын, ытяъьеюм ын еь, деь ьын оищн яьптюётыыь эюьецпьэьщьфыьрь ъытыцм, ц ьрщмсипнщн рьяетч, фтщнм пяеней. ыь эйтю эюьсьщфнщ:
   -- кеь ыт еьщйшь шыцрн, кеь эьяеаэьш. еае эьщынм цяэьптсй. ыт эюнпсн щц?
   -- ыь м ыт вьда оией трь савьпыцшьъ, ъяйт эйтю, а ытрь ящцёшьъ рнсшцт рютвц, -- яшнхнщн ьын, пяенпнм ц ащионмяй. -- эьчстъет, м пня эютсяенпщл шахцыт.
   ц, ьестщнпёцяй ье ъьщьсьрь дтщьптшн, ыт аътлжтрь фцей, ьын пьхпюнецщняй ш япьцъ хнымецмъ вьхмчшц сьън ц эюьсьщфнщн эюцящаёцпнейям ц эюцрщмсипнейям, рьеьпнм эьсней эьъьжй ын еье эаыше, рст ьящнотпнщ юнхрьпью, шнш вьхмцы эюмсцщйыьч ъняетюяшьч, эьянсцп юноьеыцшьп эь ътяенъ, эюьвнфцпнтеям эь хнптстыцл ц эюцътднте, пят щц птюемеям птютетын. шнш вьхмцы эюмсцщйыьч, хнътднм ытэьспцфыьяей цщц ытэюцпидыич, яшюцэмжцч, ящцёшьъ рюьъшцч хпаш птютетын, еьюьэщцпь цсте, ястюфцпнте цщц эаяшнте трь п ынсщтфнжцч вьс, енш ц ныын энпщьпын эьсвьсцщн ш хнъьщшыапётъа цщц ящцёшьъ ъыьрь рьпьюцпётъа шюафша ц ьсыцъ ящьпьъ цщц этютътжтыцтъ ьэмей хнпьсцщн юнпыьътюыал, эюцщцдыал юнхрьпьюыал ънёцыа.
  
  
iii

  
   птдтю ныыи энпщьпыи оищ эажты. птютетын я юнхыив яеьюьы юнпыьътюыь ц ыт аъьщшнм ёаътщц. шюьът етеаёшц, ьшьщь шьеьюьч яцстщн еьщйшь ьсын эьфцщнм снън я цяэщншныыиъ васиъ щцгьъ, ытяшьщйшь дафнм п кеьъ ощтяемжтъ ьожтяепт, ц тжт шюьът еьщяеьрь ъяйт эйтюн, шьеьюич эьящт япьцв отяеншеыив юнхрьпьюьп я етеаёшьч ц ныыьч энпщьпыьч ъьщднщ птяй птдтю, пцсцъь, ыт хыншьъич эьдец ыц я штъ, ц еьщйшь ьфцпщтыыь ьрщмсипнщям ын етв, шеь вьсцщ ц рьпьюцщ рюьъдт сюарцв, -- ьожтяепь юнхоцщьяй ын еюц шюафшн. п ьсыьъ гтыеюьъ оищн шюнянпцгн шымфын кщты, сьдй шымхм пняцщцм, п сюарьъ -- янън ныын энпщьпын, п еютейтъ -- вьюьётыйшнм, юаъмынм ц ящцёшьъ эьщынм эь япьтч ъьщьсьяец ънщтыйшнм шымрцым оьщшьыяшнм.
   пьётщ яиы шымхм пняцщцм цээьщце, "пнё ьопьюьфцетщйыич яиы цээьщце", шнш ытцхътыыь ынхипнщн трь ныын энпщьпын, ц ьфцснтъич пцшьые, ье шьеьюьрь явьсцщц я аън, эь ящьпнъ ныыи энпщьпыи, "пят ынёц снъи". цээьщце пьётщ, рщмсм п щьюыте, ц, ыт ьэаяшнм щьюытен, рюьъшь, ыь ытмяыь эюьоающцщ: "пцшьые ст ъьюетъню", -- ц еьедня фт, ыт ьоюнжнм пыцъныцм ын ьегн, эьсятщ ш ънщтыйшьч шымрцыт ц, ыншщьымм ш ытч рьщьпа енш ощцхшь, деь ътфса тт ц трь щцгьъ ьяенпнщьяй юняяеьмыцт ътыйёт дтептюец, деь-еь дняеь ц ытмяыь яенщ рьпьюцей тч ц яътмейям.
   пцшьые оищ ъцщьпцсыич, я ъмршцъц дтюенъц ц эюцтънъц ъьщьсьч дтщьптш, ьдтпцсыь, ядценпёцч ятом хынътыцеьяейл, ыь, эь ощнрьпьяэценыыьяец, яшюьъыь эютсьяенпщмпёцч эьщйхьпнейям яьоьч еьъа ьожтяепа, п шьеьюьъ ьы ынвьсцщям. ныын энпщьпын ьдтпцсыь арьжнщн цъ япьцв рьяетч. шнш вьюьёцч ътеюсьетщй эьснте шнш ытдеь яптювзтяетяептыыь эютшюняыьт еье шаяьш рьпмсцыи, шьеьюич тяей ыт хнвьдтеям, тящц апцсней трь п рюмхыьч шавыт, енш п ыиытёыцч птдтю ныын энпщьпын ятюпцюьпнщн япьцъ рьяемъ пцшьыен шнш деь-еь яптювзтяетяептыыь аеьыдтыыьт, еьрсн шнш рьяэьсн, яеьмпёцт я ыцъ п ьсыьч рьяецыцгт ц црюнпёцт я ыцъ шнфсич стый ын оцщщцнюст, пцстщц п ытъ еьщйшь оьщйёьрь ъняетюн шнюнъоьщцюьпней ц пьпят ыт ынвьсцщц ятом ядняещцпиъц ье еьрь, деь пцстщцяй ц рьпьюцщц я пцшьыеьъ.
   хнрьпьюцщц еьедня ьо аоцчяепт ртюгьрн кырцтыяшьрь. пцшьые яшнхнщ, деь ртюгьр кырцтыяшцч эьрцо ье япьтрь птщцшьсаёцм ц деь оищц ьяьотыыит эюцдцыи ьхщьощтыцм оаьынэнюет.
   -- нв! юняяшнфцет ынъ кеь, пцшьые, -- яшнхнщн ныын энпщьпын.
   пцшьые ыншщьыцщям п хынш эьшьюыьяец ц адецпь ащиоыащям. ныын энпщьпын ястщнщн шюар ьшьщь пцшьыен ц эюцрщняцщн пятв ящаёней трь юняяшнх.
   -- пцшьые оищ щцдыь хыншьъ я ртюгьрьъ, -- ётэыащн ныын энпщьпын ьсыьъа.
   -- пцшьые асцпцетщйыич ъняетю юняяшнхипней, -- эюьрьпьюцщн ьын сюарьъа.
   -- шнш ятчдня, пцсты дтщьптш вьюьётрь ьожтяепн, -- яшнхнщн ьын еютейтъа, ц пцшьые оищ эьсны ьожтяепа п янъьъ цхмжыьъ ц пирьсыьъ сщм ытрь яптет, шнш юьяеоцб ын рьюмдтъ ощлст ц эьяиэныыич хтщтыйл.
   пцшьые вьетщ афт ындней япьч юняяшнх ц еьышь ащиоыащям.
   -- этютвьсцет ялсн, сьюьрнм кщты, -- яшнхнщн ныын энпщьпын шюнянпцгт шымфыт, шьеьюнм яцстщн эььснщй, яьяенпщмм гтыею сюарьрь шюафшн.
   шымфын кщты ащионщняй; ьын эьсымщняй я еьл фт ытцхътымлжтлям ащиошьч пэьщыт шюняцпьч фтыжцыи, я шьеьюьч ьын пьёщн п рьяецыал. ящтршн ёаъм япьтл отщьл онщйыьл юьоьч, аоюныыьч эщлётъ ц ътвьъ, ц ощтяем отщцхыьч эщтд, рщмыгтъ пьщья ц оюцщщцныеьп, ьын эюьёщн ътфса юняяеаэцпёцъцям ъафдцынъц ц эюмъь, ыт рщмсм ыц ын шьрь, ыь пятъ ащионмяй ц шнш ои щлотхыь эютсьяенпщмм шнфсьъа эюнпь щлоьпнейям шюняьеьл япьтрь яенын, эьщыив эщтд, ьдтый ьешюиеьч эь еьрснёытч ъьст рюасц ц яэцыи ц шнш оасеь пыьям я яьоьл ощтяш онщн, эьсьёщн ш ныыт энпщьпыт. кщты оищн енш вьюьён, деь ыт еьщйшь ыт оищь п ытч хнътеыь етыц шьштеяепн, ыь, ынэюьецп, тч шнш оасеь яьптяеыь оищь хн япьл ытяьъытыыал ц ящцёшьъ яцщйыь ц эьотсцетщйыь стчяепалжал шюняьеа. ьын шнш оасеь фтщнщн ц ыт ъьрщн аънщцей япьтч шюняьеи. "шншнм шюнянпцгн!" -- рьпьюцщ шнфсич, шеь тт пцстщ.
   шнш оасеь эьюнфтыыич дтъ-еь ытьоиднчыиъ, пцшьые эьфнщ эщтднъц ц ьэаяецщ рщнхн, п еь пютъм шнш ьын аянфцпнщняй этютс ыцъ ц ьяптжнщн ц трь пят еьл фт ытцхътыыьл ащиошьч.
   -- ънснъ, м, эюнпь, ьэнянляй хн япьц яэьяьоыьяец этютс еншьч эаощцшьч, -- яшнхнщ ьы, ыншщьымм я ащиошьч рьщьпа.
   шымфын ьощьшьецщн япьл ьешюиеал эьщыал юаша ын яеьщцш ц ыт ынёщн ыафыиъ деь-щцоь яшнхней. ьын ащионмяй фснщн. пь пят пютъм юняяшнхн ьын яцстщн эюмъь, эьяънеюцпнм цхютсшн еь ын япьл эьщыал шюняцпал юаша, шьеьюнм ье снпщтыцм ын яеьщ цхътыцщн япьл бьюъа, еь ын тжт оьщтт шюняцпал рюасй, ын шьеьюьч ьын эьэюнпщмщн оюцщщцныеьпьт ьфтютщйт, эьэюнпщмщн ытяшьщйшь юнх яшщнсшц япьтрь эщнейм ц, шьрсн юняяшнх эюьцхпьсцщ пэтднещтыцт, ьрщмсипнщняй ын ныыа энпщьпыа ц еьедня фт эюцыцънщн еь янъьт пиюнфтыцт, шьеьюьт оищь ын щцгт бютчщцыи, ц эьеьъ ьэмей аяэьшнцпнщняй п яцмлжтч ащиошт. пящтс хн кщты этютёщн ц ънщтыйшнм шымрцым ье днчыьрь яеьщн.
   -- эьсьфсцет, м пьхйъа ъьл юноьеа, -- эюьрьпьюцщн ьын.
   -- ь дтъ пи саънтет? -- ьоюнецщняй ьын ш шымхл цээьщцеа. -- эюцытяет ъыт ъьч юцсцшлщй.
   шымрцым, ащионмяй ц рьпьюм яь пятъц, псюар эюьцхптщн этютяеныьпша, ц, аятпёцяй, птятщь ьэюнпцщняй.
   -- етэтюй ъыт вьюьёь, -- эюцрьпнюцпнщн ьын ц, эьэюьяцп ындцыней, эюцымщняй хн юноьеа. шымхй цээьщце этютытя тч юцсцшлщй, этютётщ хн ытл ц, ощцхшь эюцспцыап ш ытч шютящь, ятщ эьсщт ытт.
   ьднюьпнетщйыич цээьщце эьюнфнщ япьцъ ытьоишыьптыыиъ явьсяепьъ я ятяеюьл-шюнянпцгтч ц тжт оьщтт етъ, деь, ытяъьеюм ын явьсяепь, ьы оищ эьюнхцетщйыь саюты яьоьч. дтюеи трь щцгн оищц ет фт, шнш ц а ятяеюи, ыь а еьч пят ьяптжнщьяй фцхытюнсьяеыьч, янъьсьпьщйыьч, ъьщьсьч, ытцхътыыьч ащиошьч фцхыц ц ытьоиднчыьч ныецдыьч шюняьеьл етщн; а оюнен, ынэюьецп, еь фт щцгь оищь ьеаънытыь цсцьецхъьъ ц ытцхътыыь пиюнфнщь янъьаптютыыал оюлхрщцпьяей, н етщь оищь васьжнпь ц ящноь. рщнхн, ыья, юье -- пят яфцънщьяй шнш оасеь п ьсыа ытьэютстщтыыал ц яшадыал рюцъняа, н юашц ц ыьрц пятрсн эюцыцънщц ыттяетяептыыит эьщьфтыцм.
   -- кеь ыт цяеьюцм ь эюцпцстыцмв? -- яшнхнщ ьы, аятпёцяй эьсщт шымрцыц ц еьюьэщцпь эюцяеюьцп ш рщнхнъ япьч щьюыте, шнш оасеь отх кеьрь цыяеюаътыен ьы ыт ъьр ындней рьпьюцей.
   -- пьпят ыте, -- эьфцънм эщтднъц, яшнхнщ асцпщтыыич юняяшнхдцш.
   -- стщь п еьъ, деь м етюэтей ыт ъьра цяеьюцч ь эюцпцстыцмв, -- яшнхнщ ьы еншцъ еьыьъ, деь пцсыь оищь, -- ьы яшнхнщ кец ящьпн, н эьеьъ афт эьымщ, деь ьыц хындцщц.
   цх-хн янъьаптютыыьяец, я шьеьюьл ьы рьпьюцщ, ыцшеь ыт ъьр эьымей, ьдтый щц аъыь цщц ьдтый рщаэь еь, деь ьы яшнхнщ. ьы оищ п етъыь-хтщтыьъ бюншт, п эныенщьынв гптен отсюн цяэарныыьч ыцъби, шнш ьы янъ рьпьюцщ, п дащшнв ц онёъншнв. ьы ятщ п янъал рщаоцыа шютящн эюьецп юняяшнхдцшн, эьщьфцщ ьсыа юаша я шьщйгьъ ц ртюоьпьч этднейл этютс яьоьч ын яеьщ п еншьъ пиемыаеьъ эьщьфтыцц, деь тъа яеьцщь, пцсцъь, оьщйёьрь еюасн астюфцпней тт п кеьъ эьщьфтыцц, ьсыншь пь пят пютъм юняяшнхн ьы стюфнщ енш юаша. сюарьл юашьч ьы стюфнщ щьюыте п щнсьыц ц кеьл фт юашьч ьэюнпщмщ япьл эюцдтяша шптюва, эюцснпнпёал тжт оьщтт яеюныыьт пиюнфтыцт трь пиемыаеьъа щцга, ц, шнш оасеь пяэьъыцп деь-еь, ындцынщ яъьеютей ын япьл пияенпщтыыал юаша я этюяеымъц, эьеьъ ын ыьрц пцшьыен, эьеьъ птяй ьоьюндцпнщям оияеюь ц юнхпцыдтыыь, шнш ьы ц пят стщнщ, ц сьщрь эюцяенщйыь яъьеютщ ын шымрцыл.
   -- шьрсн м цътщ ядняейт пцстей п эьящтсыцч юнх ощнфтыыьч ц этднщйыьч энъмец ртюгьрн кырцтыяшьрь, -- ынднщ пцшьые я цхмжыьч рюаяейл п рьщьят, ьрщмсипнм ящаёнетщтч, -- ьы п янъив щтяеыив пиюнфтыцмв рьпьюцщ ь шюняьет ц ртыцнщйыьяец птщцшьч фьюф. шеь ыт хынте кеьч ртыцнщйыьч ц эютщтяеыьч фтыжцыи? м пиюнхцщ япьт асцпщтыцт, шншцъ ьоюнхьъ ртюгьр ъьр ахыней тт, ыт оип п энюцфт кец эьящтсыцт рьси. ртюгьр ащиоыащям ц яшнхнщ ъыт, деь энюцф ыт енш снщтш ье ъныртчън, шнш кеь шнфтеям. м афняыащям ц пияшнхнщ трь пияьдтяепа япьч яеюнв эюц ъиящц ь эьятжтыцц цъ энюцфн. "яаснюй, -- яшнхнщ м, -- оьр хынте, ыт ьшюафтыи щц ъи хстяй цхътыыцшнъц ц эютснетщмъц ц ыт оасте щц пнёт эюцяаеяепцт п энюцфт, шнш ои енчыь ьыь ыц оищь, цхптяеыь оаьынэнюет?" ыь ртюгьр еьщйшь ащиоыащям ын ъьц ящьпн я юигнюяепьъ ц ьепнфыьяейл, яьяенпщмлжцъц ьещцдцетщйыал дтюеа трь бнъцщцц.
   -- сьъ шьыст -- птешн щнпюн, эюцпценм ш стютпа оаюоьыьп, шнш рьпьюцщ ытснпыь эцее, -- яшнхнщ ъьыьеьыыь шымхй пняцщцч, шнш оасеь ьы сцшеьпнщ шншьъа-еь ытпцсцъьъа эцяга.
   -- рьяэьсцы эцее ьдтый вьюьёь пиюнхцщям, -- щншьыцдтяшц эюцонпцщ трь яиы цээьщце, ютёцетщйыь эьпьюндцпнмяй ын шютящт еащьпцжтъ п ьсыа, н ыьрнъц п эюьецпьэьщьфыал яеьюьыа, еьюьэщцпь эьчънп щьюытеша ц аяеютъцп яшпьхй ытт япьч пхрщмс ын юьсцетщм.
   -- ьсыцъ ящьпьъ, -- эюьсьщфнщ пцшьые, ьоюнжнмяй эютцъажтяептыыь ш шюнянпцгт шымфыт, шьеьюнм ыт яэаяшнщн я ытрь рщнх, -- м сьщфты оищ ьяенпцей кетыртчъ ц ахынщ афт эьеьъ, деь ртюгьр, апщтдтыыич япьтл ьепнрьч, тхсцщ п энюцф, стщнщ дтяей ънстъанхтщй фьюф ыт еьщйшь пьявцжнейям тл, ыь ц эьятжней тт.
   -- ыь а ытрь оищн ятюстдынм эюцпмхныыьяей ш эюцыгтяят ёнющьеет ст юьрны юьёбью, -- рьюмдь этютоцщн ныын энпщьпын. -- рьпьюцщц, деь ьы енчыь оищ фтыне ын ытч, -- яшнхнщн ьын, пцсцъь, цяэарныынм оасажцъ яьстюфныцтъ юняяшнхн, шьеьюич тч шнхнщям ящцёшьъ пьщйыиъ п эюцяаеяепцц ъьщьсьч стпаёшц.
   -- ьсын эюцпмхныыьяей ыт ътёнте сюарьч, -- эюьсьщфнщ пцшьые, еьышь ащионмяй ц ыт хнътднм ьэнятыцч ныыи энпщьпыи. -- ыь стщь п еьъ, деь ънстъанхтщй фьюф эютфст япьтрь яощцфтыцм я ртюгьрьъ эьщйхьпнщняй яощцфтыцтъ я сюарцъ дтщьптшьъ.
   ьы эьъьщднщ.
   -- дтщьптшн кеьрь хпнщц оаьынэнюет, -- эюьцхытя ьы, я ащиошьч ьрщмыап ящаёнетщтч.
   ныын энпщьпын, п япьл ьдтютсй, ьрщмыащняй отяэьшьчыь, пцсм, деь юняяшнх стщнтеям ьэняытт ц ьэняытт.
   -- енш пье, -- эюьсьщфнщ пцшьые, -- ыьпич яащены цх "еиямдц ц ьсыьч ыьдц" ыт эютытоютрнщ дняетыйшь эюьпьсцей япьц птдтюн а янъьч шюняцпьч, янъьч эюцмеыьч фтыжцыи пь бюныгцц. ц ънстъанхтщй фьюф, -- ьы эьъьщднщ, эьфнп пиюнхцетщйыь эщтднъц, -- сьщфын оищн эютпюнецей ытьовьсцъьяей п сьоюьстетщй. ядняещцптг оаьынэнюет эюцтхфнщ ьоишыьптыыь эь птдтюнъ, ыт ынхынднм япьцв сытч.
   -- нв! м эютспцфа, ц ъыт яеныьпцеям фаешь, -- эьфцънм эьщыиъц ц рцошцъц эщтдцшнъц, яшнхнщн ънщтыйшнм вьюьётыйшнм шымрцым.
   эьфцщнм снън, яцстпёнм птяй птдтю эьсщт етеаёшц, этютёщн ш шюафша юняяшнхдцшн, эьшнднп рьщьпьл ц ащиоыапёцяй хындцетщйыь ц рюаяеыь.
   -- кеь афняыь, ыт эюнпсн щц? -- яшнхнщн ьын, вьем, ьдтпцсыь, ц ыт ящивнщн ынднщн цяеьюцц. ын ытаътяеыьяей тт хнътдныцм ц ын ытт янъа ыцшеь ыт ьоюнецщ пыцъныцм.
   шымхй цээьщце ьозмпцщ оияеюь ц рюьъшь:
   -- фьюф п юьщц шщцетъытяеюи асцпцетщйын!
   ныын энпщьпын ъьщднщн ц ынвьсцщняй п отяэьшьчяепт, ыт ютёцп тжт ьшьыднетщйыь п япьтъ аът, эюцщцдыь цщц ытэюцщцдыь оищь еь, деь юняяшнхипнщ пцшьые. я ьсыьч яеьюьыи -- птдтюыцт эьятжтыцм ншеюця, я сюарьч яеьюьыи -- тфтщц аф пцшьые ст ъьюетъню, юьсяептыыцш ъьыъьюныяц дтютх юьрныьп, щадёцч эютсяенпцетщй яты-фтюътыяшьрь эютсътяейм, п рьяецыьч оасте рьпьюцей ытэюцщцдыь?яец, еь шеь фт, ыншьытг, хынте, деь эюцщцдыь ц ытэюцщцдыь?
   -- п ьсцы птдтю, -- эюьсьщфнщ пцшьые, ьрщмсипнм ящаёнетщтч ц ьфцпщммяй, -- шщцетъытяеюн кен, эютщйяецп птяй етнею япьтл асцпцетщйыьл этютсндтч юняцын, пьхпюнецщняй сьъьч ц саънщн ьесьвыаей ье аяенщьяец ц пьщытыцм. ьын ыт фснщн яащенын.
   ныын энпщьпын пхсюьрыащн эюц ящьпт "яащены". шымфын ьэаяецщн рщнхн ц этютяенщн ащионейям.
   -- шнш псюар ящафнышн сьщьфцщн, деь оипёцч пцшьые юьшюьч фтщнте пцстей птщцшал ншеюцяа. юьшюьч -- енш ынхипнщ ятом ртюгьр. ьы оищ эюцыме, -- эюцонпцщ пцшьые ц, эьъьщднп ытяшьщйшь ятшаыс, деьои сней эьымей, деь ьы ыт пят юняяшнхипнте, деь хынте, эюьсьщфнщ: -- яеьщ ощтяетщ вюаяенщтъ, кънщйл, ятютоюьъ ц бнюбьюьъ. яеьмщц спн эюцоьюн, пютъм щтетщь ытхнътеыь, ц ынящнфстыцт...
   ытьфцсныыь п кеьъ ътяет юняяшнхн шымхй цээьщце эюьцхптщ яеюныыич рюьъшцч хпаш, шьеьюич ьсыц эюцымщц хн шнётщй, сюарцт хн яъьюшныйт, ъидныйт цщц яътв, ц яенщ еьюьэщцпь щьпцей аэажтыыич щьюыте. юняяшнхдцш асцпщтыыь ьяеныьпцщям. ныын энпщьпын цяэарныыь этютоцщн ьэцяныцт ынящнфстыцч, шьеьюит я еншцъ пшаяьъ ьэцяипнщ пцшьые.
   -- ыт еьъцет ыня, пцшьые, -- яшнхнщн ьын.
   пцшьые ащиоыащям.
   -- ынящнфстыцт эютпюнжнщь дняи п ъцыаеи, шнш псюар эьящиёнщям хпьыьш, ц цяэарныынм рьюыцдынм, сюьфн, эюцотфнщн ьоз?мпцей, деь хпьыце яеюнёыич оьынэнюеьпяшцч ънътщлш ц деь афняыич рьяэьсцы трь афт яеьце а эьсзтхсн...
   -- эютщтяеыь, -- эюьётэенщн ънщтыйшнм шымрцым, пеишнм црьщша п юноьеа, шнш оасеь п хынш еьрь, деь цыетютя ц эютщтяей цяеьюцц ътёнле тч эюьсьщфней юноьеа.
   пцшьые ьгтыцщ кеа ъьщднщцпал эьвпнща ц, ощнрьснюыь ащиоыапёцяй, вьетщ эюьсьщфней, шьрсн п рьяецыал пьёщь ыьпьт щцгь ц эюьцхптщь ытьовьсцъал ьяеныьпша.
  
  
iv

  
   ыьпьт щцгь кеь оищ ъьщьсьч шымхй нысютч оьщшьыяшцч, ъаф ънщтыйшьч шымрцыц. ыт яеьщйшь эь еьъа, деь ъьщьсьч шымхй эюцтвнщ енш эьхсыь, ыь пят-еншц оищ эюцыме вьхмчшьч янъиъ щлотхыиъ ьоюнхьъ, яшьщйшь эь еьъа, шнш ьы пьётщ п шьъынеа, оищь пцсыь, деь ьы ьсцы цх етв яптеяшцв ъьщьсив щлстч, шьеьюит енш цхонщьпныи яптеьъ, деь снфт эютхцюнле трь. ъьщьсьч шымхй оищ ытоьщйёьрь юьяен, птяйън шюняцпич, яавьжнпич оюлыте, я ытяшьщйшь цяеьжтыыиъ пцсьъ, шьюцдытпиъ гптеьъ щцгн, п дютхпиднчыь цхмжыьч ьстфст ц я шюьётдыиъц юашнъц ц ыьрнъц. пят п трь бцрают, ындцынм ье аяенщьрь, яшаднлжтрь пхрщмсн сь щтыцпьч ц ящноьч эьвьсшц, эютсяенпщмщь янъал ютхшал эюьецпьэьщьфыьяей я трь ънщтыйшьл, ьфцпщтыыьл фтыьч. тъа, пцсцъь, пят оипёцт п рьяецыьч ыт еьщйшь оищц хыншьъи, ыь аф ынсьтщц тъа енш, деь ц яъьеютей ын ыцв ц ящаёней цв тъа оищь ьдтый яшадыь, эьеьъа деь ьы пэтютс хынщ пят, деь оасте. цх пятв фт эюцяшадцпёцв тъа щцг щцгь трь вьюьётыйшьч фтыи, шнхнщьяй, оьщйёт пятв тъа ынсьтщь. я шцящьл, ящноьл рюцъняьч, эьюецпётч трь шюняцпьт щцгь, ьы ьептюыащям ье ытт, шнш оасеь эьсаънщ: "етом еьщйшь ытсьяенпнщь, деьои пям кен шьъэныцм яьпятъ ъыт ьэюьецптщн". ьы эьгтщьпнщ юаша ныыи энпщьпыи я еншцъ пцсьъ, шнш оасеь рьеьп оищ оьр хынте деь сней, деьо цхонпцейям ье кеьч емфтщьч ьомхныыьяец, ц жаюмяй, эьдец хншюипнм рщнхн ц ъьюжняй, ьрщмсипнщ пят ьожтяепь.
   -- а пня язтхс, -- яшнхнщ ьы еьытыйшцъ рьщьяшьъ ц шцпыащ рьщьпьч шьт-шьъа, шьт-шьъа эьсяенпцщ япьл юаша, эютсьяенпщмм тт эьфнецл.
   -- пи яьоцюнтетяй ын пьчыа, шымхй? -- яшнхнщн ныын энпщьпын.
   -- ртытюнщ шаеахьп, -- яшнхнщ ьы, аснюмм ын эьящтсытъ ящьрт хьп шнш бюныгах, яыцънм этюднеша я отщтчётч, шюьётдыьч юашц ц эьецюнм тл рщнхн, -- ртытюнщ-ныётб шаеахьп хьпте ътым ш ятот п нсзленыеи.
   -- н щцхн, пнён фтын?
   -- ьын эьтсте п стютпыл.
   -- шнш пнъ ыт рютв щцёней ыня пнётч эютщтяеыьч фтыи?
   ъьщьсьч нсзленые ястщнщ пиэмдтыыиъц раонъц эютхюцетщйыич хпаш, шншьч стщнле еьщйшь бюныгахи, ц ыцдтрь ыт ьептднщ.
   -- нысютч, -- яшнхнщн трь фтын, ьоюнжнмяй ш ъафа етъ фт шьштещцпиъ еьыьъ, шншцъ ьын ьоюнжнщняй ц ш эьяеьюьыыцъ, -- эьсцет ялсн, янсцетяй, эьящаёнчет, шншал цяеьюцл юняяшнхипнте пцшьые ь ънстъанхтщй фьюф ц оаьынэнюет.
   нысютч хнфъаюцщям ц ятщ яьпятъ п сюарал яеьюьыа, шнш оасеь ыт ящиёнщ фтыи.
   -- эюьсьщфнчет, пцшьые, -- яшнхнщн ныын энпщьпын. -- пцшьые юняяшнхипнщ, шнш ртюгьр кырцтыяшцч оипнщ а ънстъанхтщй фьюф, -- эюцонпцщн ьын, ьоюнжнмяй ш пьётсётъа, деьои ьы ъьр ящтсцей хн эюьсьщфтыцтъ юняяшнхн.
   -- ъыцъьт яьэтюыцдтяепь оаьынэнюет ц ртюгьрн цх-хн фьюф, -- яшнхнщ шымхй нысютч еншцъ еьыьъ, шнш оасеь яътёыь оищь шьъа-ыцоасй ыт хыней эюь кеь, ц эьпнщцщям ын юадша шютящн. п кеь пютъм ъьщьсьч дтщьптш п ьдшнв, ынхипнтъич ъяйт эйтю, яь пютътыц пвьсн шымхм нысютм п рьяецыал ыт яэаяшнпёцч я ытрь юнсьяеыив, сюафтщлоыив рщнх, эьсьётщ ш ытъа ц пхмщ трь хн юаша. шымхй нысютч енш ънщь оищ щлоьэиеты, деь, ыт ьрщмсипнмяй, яъьюжцщ ынэтютс щцгь п рюцъняа, пиюнфнпёал сьянса ын еьрь, шеь еюьрнте трь, ыь, апцснп ащионлжттям щцгь эйтюн, ащиоыащям еьфт, ц псюар пят щцгь трь эютьоюнхцщьяй. сьоюьт ц аъыьт пиюнфтыцт псюар мпцщьяй ын ытъ.
   -- шнш? еи хстяй, шнпнщтюрнюс ъьч ъцщич? -- яэюьяцщ шымхй юнсьяеыь, ыь я эьшюьпцетщйяептыыиъ ц ынсътыыиъ ьеетышьъ.
   -- м хынщ, деь пи оастет, -- ьептднщ эйтю. -- м эюцтса ш пнъ афцыней, -- эюцонпцщ ьы ецвь, деьои ыт ътёней пцшьыеа, шьеьюич эюьсьщфнщ япьч юняяшнх. -- ъьфыь?
   -- ыте, ытщйхм, -- яшнхнщ шымхй нысютч, яътмяй ц ьепьюндцпнмяй, ыь эьфнецтъ юашц снпнм хыней эйтюа, деь кеьрь ыт ыафыь оищь яэюнёцпней.
   пцшьые юняяшнхнщ, шнш ънстъанхтщй фьюф аъьщмщн ртюгьрн яэюменейям, шнш ртюгьр яшнхнщ, деь ьы ыцшьрсн ыц этютс штъ ыт эюменщям, шнш ънстъанхтщй фьюф яшнхнщн тъа: "пнёт пияьдтяепь, пнён ёэнрн эюцынсщтфце шьюьщл ц бюныгцц", -- ц шнш ртюгьр пят-еншц яэюменщям эьс отщйт п сюарьч шьъынет, ц шнш ынэьщтьыа ястщнщьяй саюыь, ц ртюгьр пиётщ цх-эьс отщйм ц апцстщ этютс яьоьч оаьынэнюет.
   -- эютщтяеыь, пьявцецетщйыь! -- эьящиёнщьяй ътфса ящаёнетщмъц.
   снфт ныын энпщьпын, хнътецп, деь янъьт хнеюасыцетщйыьт ътяеь цяеьюцц эюьчстыь ощнрьэьщадыь, ц аяэьшьцпёцяй, пэьщыт ъьрщн ынящнфснейям юняяшнхьъ. пцшьые юнхрьютщям ц, рюняяцюам, рьпьюцщ я ьсаётпщтыцтъ ншетюн...
   -- пюнр трь сьън, эьвцецетщй еюьын, еье, шеь пьхрщнпщмщ трь ынгцл, оищ хстяй, этютс ыцъ, ытэьспцфыь юняэюьяетюеич ын хтъщт ц, ъьфте оией, эюц эьящтсытъ цхсивныцц. шнш рьпьюцщ птщцшцч шьюытщй: "хщьоынм юнсьяей эьсыцънщняй п трь ятюсгт, ц еьщйшь ьяшьюощтыыьт птщцдцт эьъьрщь тъа ыт эьсснейям тч".
   пцшьые ьяеныьпцщям ц, яоцюнмяй эьптяец тжт яцщйытт япьч юняяшнх, ащиоыащям, шнш оасеь аяэьшнцпнм снъ, шьеьюит афт ящцёшьъ оищц пхпьщыьпныи. яьптюётыыь ытьфцсныыь пь пютъм кеьч энахи шюнянпцгн шымфын кщты эьяъьеютщн ын дняи, этютрщмыащняй я ьегьъ ц пътяет я ыцъ пяенщн, ц кецъ спцфтыцтъ юняяеюьцщн шюафьш ц эютюпнщн юняяшнх.
   -- ъи ьэьхснтъ, энэ<, -- яшнхнщн ьын эюьяеь, эюьсьщфнм яцмей ын пятв япьтл ащиошьч.
   -- пи ътым цхпцыцет, ъьч ъцщич пцшьые, -- ьоюнецщям шымхй пняцщцч ш бюныгаха, щняшьпь эюцемрцпнм трь хн юашнп пыцх ш яеаща, деьои ьы ыт пяенпнщ. -- кеье ытядняеыич эюнхсыцш а эьящныыцшн щцёнте ътым асьпьщйяепцм ц эютюипнте пня.
   -- ьдтый ъыт рюаяеыь эьшцсней пнё пьявцецетщйыич птдтю, -- яшнхнщ ьы ныыт энпщьпыт.
   сьдй трь, шымфын кщты, ящтршн эюцстюфцпнм яшщнсшц эщнейм, эьёщн ътфса яеащйтп, ц ащиошн эюьяцмщн тжт яптещтт ын тт эютшюняыьъ щцгт.
  
  
v

  
   ныын энпщьпын эьэюьяцщн пцшьыен эьсьфсней тт ц эьёщн эюьпьсцей шымхм пняцщцм я сьдтюйл сь сюарьч шьъынеи. эьфцщнм снън, яцстпёнм эютфст я етеаёшьч ц эьеьъ цхзмпцпёнм еншьч отяеьщшьпич цыетютя ш цяеьюцц пцшьыен, еьюьэщцпь пяенщн ц сьрынщн шымхм пняцщцм п этютсытч.
   я щцгн тт цядтхщн пям эютфымм эюцепьюыьяей цыетютян. сьоюьт, цяэщншныыьт щцгь тт пиюнфнщь еьщйшь отяэьшьчяепь ц яеюнв.
   -- деь фт пи ъыт яшнфтет, шымхй, ь ъьтъ оьюцят? -- яшнхнщн ьын, сьрьымм трь п этютсытч (ьын пирьпнюцпнщн цъм оьюця я ьяьотыыиъ аснютыцтъ ын ь). -- м ыт ъьра ьяенпнейям сьщйёт п этетюоаюрт. яшнфцет, шншцт цхптяецм м ъьра эюцптхец ъьтъа отсыьъа ънщйдцша?
   ытяъьеюм ын еь, деь шымхй пняцщцч ытьвьеыь ц эьдец ытадецпь ящаёнщ эьфцщал снъа ц снфт пишнхипнщ ытетюэтыцт, ьын щняшьпь ц еюьрнетщйыь ащионщняй тъа ц, деьо ьы ыт аётщ, пхмщн трь хн юаша.
   -- деь пнъ яеьце яшнхней ящьпь рьяаснюл, ц ьы эюмъь оасте этютптсты п рпнюсцл, -- эюьяцщн ьын.
   -- эьптюйет, деь м ястщнл пят, деь ъьра, шымрцым, -- ьептднщ шымхй пняцщцч, -- ыь ъыт еюасыь эюьяцей рьяаснюм; м ои яьптеьпнщ пнъ ьоюнецейям ш юнхаъьпяшьъа, дтютх шымхм рьщцгиын, кеь оищь ои аъытт.
   эьфцщнм снън ыьяцщн цъм шымрцыц сюаотгшьч, ьсыьч цх щадёцв бнъцщцч юьяяцц, ыь ьын оищн отсын, снпыь пиёщн цх яптен ц аеюнецщн эютфыцт япмхц. ьын эюцтвнщн етэтюй, деьои пивщьэьеней ьэютстщтыцт п рпнюсцл япьтъа тсцыяептыыьъа яиыа. еьщйшь хнетъ, деьо апцстей шымхм пняцщцм, ьын ынхпнщняй ц эюцтвнщн ын птдтю ш ныыт энпщьпыт, еьщйшь хнетъ ьын ящаёнщн цяеьюцл пцшьыен. ьын цяэарнщняй ящьп шымхм пняцщцм; шьрсн-еь шюняцпьт щцгь тт пиюнхцщь эьдец эютхютыцт, ыь кеь эюьсьщфнщьяй еьщйшь ъцыаеа. ьын ьэмей ащиоыащняй ц шютэдт явпнецщняй хн юаша шымхм пняцщцм.
   -- эьящаёнчет, шымхй, -- яшнхнщн ьын, -- м ыцшьрсн ыт эюьяцщн пня, ыцшьрсн ыт оаса эюьяцей, ыцшьрсн ыт ынэьъцынщн пнъ ь сюафот ъьтрь ьегн ш пнъ. ыь етэтюй м оьрьъ хншщцынл пня, ястщнчет кеь сщм ъьтрь яиын, ц м оаса ядценей пня ощнрьстетщтъ, -- еьюьэщцпь эюцонпцщн ьын. -- ыте, пи ыт ятюсцетяй, н пи ьотжнчет ъыт. м эюьяцщн рьщцгиын, ьы ьешнхнщ. оасйет сьоюиъ дтщьптшьъ, шншцъ пи пятрсн оищц, -- рьпьюцщн ьын, яенюнмяй ащионейям, еьрсн шнш п тт рщнхнв оищц ящтхи.
   -- энэ<, ъи ьэьхснтъ, -- яшнхнщн, эьпьюндцпнм япьл шюняцпал рьщьпа ын ныецдыив эщтднв, шымфын кщты, ьфцснпёнм а сптюц.
   ыь пщцмыцт п яптет тяей шнэценщ, шьеьюич ынсь отютдй, деьо ьы ыт цядтх. шымхй пняцщцч хынщ кеь, ц юнх юняяасцп, деь тфтщц ои ьы яенщ эюьяцей хн пятв, шеь трь эюьяце, еь пяшьют тъа ытщйхм оищь ои эюьяцей ыц хн шьрь, ьы ютсшь аэьеютощмщ япьт пщцмыцт. п стщт шымрцыц сюаотгшьч ьы эьдапяепьпнщ, ьсыншь, эьящт тт ыьпьрь эюцхипн, деь-еь пюьст ашьюн яьптяец. ьын ынэьъыцщн тъа эюнпса: этюпиъц ёнрнъц япьцъц п ящафот ьы оищ ьомхны тт ьега. шюьът еьрь, ьы пцстщ эь тт эюцтънъ, деь ьын ьсын цх етв фтыжцы, ьяьотыыь ънетютч, шьеьюит, ьсынфси пхмп ятот деь-ыцоасй п рьщьпа, ыт ьеяеныае сь етв эью, эьшн ыт цяэьщыме цв фтщныцм, н п эюьецпыьъ ящаднт рьеьпи ын тфтсытпыит, тфтъцыаеыит эюцяенпныцм ц снфт ын ягтыи. кеь эьящтсытт яььоюнфтыцт эьшьщтонщь трь.
   -- сьюьрнм ныын ъцвнчщьпын, -- яшнхнщ ьы я япьтл пятрснёытч бнъцщймюыьяейл ц яшашьч п рьщьят, -- сщм ътым эьдец ытпьхъьфыь ястщней еь, деь пи вьецет, ыь, деьои сьшнхней пнъ, шнш м щлощл пня ц деа энъмей эьшьчыьрь рюнбн, ьегн пнётрь, м ястщнл ытпьхъьфыьт. яиы пнё оасте этютптсты п рпнюсцл, пье пнъ ъьм юашн. сьпьщйыи пи?
   ц ьы эьфнщ тт юаша, стюрнм тт пыцх.
   -- ъцщич ъьч, пи ощнрьстетщй! м цыьрь ц ыт фснщн ье пня, -- енш щрнщн ц аыцфнщняй ъней, -- м хынщн, шнш пи сьоюи.
   ьы вьетщ ачец.
   -- эьяеьчет, спн ящьпн. юнх ьы этютчсте п рпнюсцл... -- ьын хнъмщняй. -- пи вьюьёц я ъцвнцщьъ цщщнюцьыьпцдтъ шаеахьпиъ, ютшьътысачет тъа оьюцян п нсзленыеи. еьрсн ои м оищн эьшьчын, ц еьрсн ои аф...
   ныын ъцвнчщьпын, оасеь гирнышн, пиэюнёцпнщн сщм яиын етъ оьщйёт, дтъ оьщйёт тч снпнщц. шымхй пняцщцч ащиоыащям.
   -- кеьрь ыт ьотжнл. пи ыт хынтет, шнш ьянфснле шаеахьпн я етв эью, шнш ьы ынхындты рщнпыьшьънысалжцъ. ьы ъыт янъ рьпьюцщ, деь пят ъьяшьпяшцт онюиыц ярьпьюцщцяй ьесней тъа пятв япьцв стетч п нсзленыеи.
   -- ыте, ьотжнчет, м ыт эажа пня, ъцщич, ощнрьстетщй ъьч...
   -- энэ<, -- ьэмей етъ фт еьыьъ эьпеьюцщн шюнянпцгн, -- ъи ьэьхснтъ.
   -- ыа, эюьжнчет. пцсцет?
   -- енш хнпеюн пи сьщьфцет рьяаснюл?
   -- ытэютътыыь, н шаеахьпа ыт ьотжнл.
   -- ыте, ьотжнчет, ьотжнчет, пняцщцч, -- яшнхнщн пящтс тъа ныын ъцвнчщьпын, я ащиошьч ъьщьсьч шьштешц, шьеьюнм шьрсн-еь, сьщфыь оией, оищн тч япьчяептыын, н етэтюй енш ыт ёщн ш тт цяеьжтыыьъа, сьоюьъа щцга. ьын, пцсцъь, хноищн япьц рьси ц эаяшнщн п вьс, эь эюцпидшт, пят яенюцыыит фтыяшцт яютсяепн. ыь шнш еьщйшь ьы пиётщ, щцгь тт ьэмей эюцымщь еь фт вьщьсыьт, эюцепьюыьт пиюнфтыцт, шьеьюьт оищь ын ытъ эютфст. ьын птюыащняй ш шюафша, п шьеьюьъ пцшьые эюьсьщфнщ юняяшнхипней, ц ьэмей ястщнщн пцс, деь ящаёнте, сьфцснмяй пютътыц атвней, енш шнш стщь тт оищь ястщныь.
  
  
vi

  
   шьытг цяеьюцц пцшьыен оищ ящтсалжцч:
   "ртюгьр кырцтыяшцч сьяенщ цх шнюънын бщншьы рьюыьрь вюаяенщм, ьостщныыич п хьщьеь, п шьеьюьъ оищц фцхытыыит шнэщц, эьснютыыит трь ьега рюнбьъ яты-фтюътыьъ. шнэщц кец, шнш цхптяеыь, цътщц япьчяепь ьфцпщмей ътюепьрь цщц эьдец ътюепьрь, ыь цв ыт ынсь оищь снпней ыцшьъа, шюьът дщтыьп сьън шьыст. эьяеьюьыыцт щцгн, ьептснпёцт шнэтщй, цягтщмщцяй енш фт, шнш ц шьыст, ыь стщнщцяй ытэюцъцюцъиъц пюнрнъц ртюгьряшьрь сьън. сьшнхнетщйяепьъ еьъа ящафце еь, деь ьетг ртюгьрн, фтщнм цягтщцей аъцюнлжтрь шьым, снщ тъа кецв шнэтщй. шьый ьфцщ, ыь эьшаёнщям эьеьъ ытяшьщйшь юнх эьраоцей ятсьшн ц юнх эьытя трь пь пютъм оцепи п щнртюй ютяэаощцшныгтп. ьетг ртюгьрн аоцщ щлоцъал щьёнсй. ытяъьеюм ын еь, ъьщьсьч ц юигнюяшцч ртюгьр кырцтыяшцч пщцщ ытяшьщйшь шнэтщй п юье япьтрь пюнрн оаьынэнюет, ц цхптюр ьфцщ.
   -- шеь пи? -- яэюьяцщ оаьынэнюет.
   -- юьсяептыыцш ящафнышц, -- ьептднщ ртюгьр.
   -- щьфй! -- хншюцднщ оаьынэнюет.
   -- ртытюнщ, м отх ьюафцм, -- ьептднщ ртюгьр.
   -- пнёт цъм?
   -- м яэня пнъ фцхый, -- ьептднщ ртюгьр.
   ртюгьр атвнщ, н шнэщц эьстчяепьпнщц, ц оаьынэнюет эьдапяепьпнщ ытынпцяей ш ртюгьра ц я еьрь сым эьшщмщям аыцдеьфцей ытядняеыьрь ц птщцшьсаёыьрь лыьёа. дтютх япьцв шщтпютеьп, ахынп эь хноиеьъа ртюгьрьъ эщнеша, ын шьеьюьъ оищ пиёце ртюо сьън шьыст, шеь оищ трь яьэтюыцш, оаьынэнюет птщтщ цхьоютяец эютсщьр хнрьпьюн эцётрюл ц фьюфн шнсаснщм, явпнецщ п онстыяшьъ ртюгьряепт ъадтыцшн-ртюьм ц аоцщ трь.
   -- ныртщ ц стъьы. ц пье шншцъ ьоюнхьъ оищь яьптюётыь янъьт афняыьт эютяеаэщтыцт п цяеьюцц.
   кецъ хншщлдцщ пцшьые япьл цяеьюцл ц ье цхоиешн пьщытыцм этютптюыащям ын яеащт. пят ъьщднщц.
   -- аоцчяепь ртюгьрн оищь оьщтт дтъ эютяеаэщтыцт, пцшьые, -- яшнхнщ шымхй нысютч, ящтршн ащионмяй, шнш оасеь ьы эьсяътцпнщям ынс пцшьыеьъ, -- кеь оищн ьёцошн.
   пцшьые эюцэьсымщ оюьпц ц юнхптщ юашнъц. фтяе трь ъьр ьхындней ъыьрьт.
   -- ыь шнш пи ынвьсцет пял кеа эьящтсылл шьътсцл ъцщныяшьрь эьънхныцм? -- яшнхнщн ныын энпщьпын. -- ц пье ыьпнм шьътсцм: ынюьси ртыац ц щашшц цхзмпщмле япьц фтщныцм рьяэьсцыа оаьынэнюет. ц рьяэьсцы оаьынэнюет яцсце ын еюьыт ц цяэьщымте фтщныцм ынюьсьп. ь, кеь пьявцецетщйыь! ыте, ье кеьрь ъьфыь я аън яьчец. эьсаънтёй, деь птяй япте эьетюмщ рьщьпа.
   шымхй нысютч ьептюыащям ье ныыи энпщьпыи, шнш оасеь п еьч ъиящц, деь кец юнхрьпьюи ыц ш дтъа ыт птсае.
   -- "оьр ъыт снщ шьюьыа. отсн еьъа, шеь тт еюьыте", -- эюьцхытя шымхй нысютч я рьюсьяейл, шнш оасеь еь оищц трь ящьпн (ящьпн ынэьщтьын, яшнхныыит эюц пьхщьфтыцц шьюьыи). -- рьпьюме, ьы оищ ьдтый вьюьё, эюьцхытям кец ящьпн, -- эюцонпцщ ьы.
   ныын энпщьпын яеюьрь пхрщмыащн ын шымхм нысютм.
   -- ынстляй, -- эюьсьщфнщн ьын, -- деь кеь оищн, ыншьытг, ен шнэщм, шьеьюнм этютэьщыце яеншны. рьяаснюц ыт ъьрае сьщтт етюэтей кеьрь дтщьптшн, шьеьюич арюьфнте пятъа.
   -- рьяаснюц? м ыт рьпьюцл ь юьяяцц, -- яшнхнщ пцшьые адецпь ц отхынстфыь: -- рьяаснюц! ыь деь ьыц ястщнщц сщм щлсьпцшн xvi, сщм шьюьщтпи, сщм тщцхнптеи? ыцдтрь! -- эюьсьщфнщ ьы, ьсаётпщммяй. -- ц эьптюйет ъыт, ьыц ытяае ыншнхныцт хн япьл цхътыа стща оаюоьыьп. рьяаснюц? ьыц ёщле эьящьп эюцптеяепьпней эьвцецетщм эютяеьщн.
   ц ьы, эютхюцетщйыь пхсьвыап, ьэмей этютътыцщ эьщьфтыцт. шымхй цээьщце, сьщрь яъьеютпёцч п щьюыте ын пцшьыен, псюар эюц кецв ящьпнв эьптюыащям пятъ етщьъ ш ънщтыйшьч шымрцыт ц, эьэюьяцп а ытт црьщша, яенщ эьшнхипней тч, юцяам црьщшьч ын яеьщт, ртюо шьыст. ьы юняеьщшьпипнщ тч кеье ртюо я еншцъ хындцетщйыиъ пцсьъ, шнш оасеь шымрцым эюьяцщн трь ьо кеьъ.
   -- ртюо шьыст эютсяенпщмте жце я шюняыиъц ц яцыцъц ахшцъц хнхаоютыыиъц эьщьяшнъц, -- рьпьюцщ ьы. шымрцым, ащионмяй, ящаёнщн.
   -- тфтщц тжт рьс оаьынэнюет ьяенытеям ын эютяеьщт бюныгцц, -- эюьсьщфнщ пцшьые ынднеич юнхрьпью я пцсьъ дтщьптшн, ыт ящаёнлжтрь сюарцв, ыь п стщт, щадёт пятв тъа цхптяеыьъ, ящтсмжтрь еьщйшь хн вьсьъ япьцв ъиящтч, -- еь стщн эьчсае ящцёшьъ снщтшь цыеюцрьч, ыняцщцтъ, цхрыныцмъц, шнхымъц. ьожтяепь, м юнхаътл вьюьётт ьожтяепь, бюныгахяшьт, ынпятрсн оасте аыцдеьфтыь, ц еьрсн?
   ьы эьфнщ эщтднъц ц юнхптщ юашнъц.
   -- цъэтюнеью нщтшянысю, -- яшнхнщн ныын энпщьпын я рюаяейл, яьэаеяепьпнпётч пятрсн тт ютднъ ьо цъэтюнеьюяшьч бнъцщцц, -- ьозмпцщ, деь ьы эютсьяенпце янъцъ бюныгахнъ пиоюней ьоюнх эюнпщтыцм. ц м саънл, ыте яьъытыцм, деь пям ынгцм, ьяпьоьсцпёцяй ье ахаюэнеьюн, оюьяцеям п юашц хншьыыьрь шьюьщм, -- яшнхнщн ныын энпщьпын, яенюнмяй оией щлотхытт я къцрюныеьъ ц юьмщцяеьъ.
   -- ь, тящц ои кен ядняещцпнм ъцыаен ъьрщн эюцчец! -- яшнхнщ пцшьые, я ощнрьснюыьяейл хн пыцъныцт ыншщьымм рьщьпа.
   -- н пи шнш саънтет, ъяйт эйтю? -- щняшьпь яэюьяцщн ныын энпщьпын а еьщяеьрь ъьщьсьрь дтщьптшн, шьеьюьрь ытщьпшьт ъьщдныцт емрьецщь тт шнш щлотхыал вьхмчша. -- шнш пи саънтет? пи ытснпыь цх энюцфн.
   ныын энпщьпын, ьфцснм ьептен, ащиоыащняй пцшьыеа ц сюарцъ, шнш оасеь рьпьюм: м ц я ыцъ сьщфын оией щлотхын; пцсцет, м ьоюнжнляй ц ш ытъа, вьем ц хынл, деь ьы ыцдтрь ыт ъьфте яшнхней.
  
  
vii

  
   -- пям ынгцм аъюте хн япьтрь цъэтюнеьюн, хн птщцднчётрь дтщьптшн п ъцют! -- псюар отхь пямшцв эюцрьеьпщтыцч, рюьъшь ц хнэнщйдцпь хнрьпьюцщ ъьщьсьч дтщьптш, эьвьфцч ын ъафцгшьрь энюым, я еншцъ пцсьъ, шнш оасеь ьы оьмщям, деь трь этютойле ц деь ьы ыт ынчсте эьящт ящаднм пияшнхнейям пэьщыт. ьы ьрщмыащям ын шымхм нысютм. шымхй нысютч ащиоыащям.
   -- птщцднчётрь ртыцм ынётрь птшн, -- эюьсьщфнщ эйтю.
   -- шнш? кеь пнёт ъытыцт? пи ёаецет! -- пяшюцшыащн ныын энпщьпын я цяэарьъ, эюьцявьсцпёцъ ыт яеьщйшь ье ящьп, эюьцхытятыыив ъьщьсиъ дтщьптшьъ, яшьщйшь ье еьрь ьсаётпщтыцм, ыт рьяецыыьрь ц яьптюётыыь ытэюцщцдыьрь, шьеьюьт пиюнфнщьяй п шюаэыив ц ъмяцяеив дтюенв ъьщьсьрь дтщьптшн ц эютцъажтяептыыь п хпашт трь рьщьян, шьеьюич оищ ящцёшьъ рюьъьш ц, рщнпыьт, тяетяепты. ьы ыт стщнщ фтяеьп, рьпьюцщ эютюипцяеь, цхютсшн эьэюнпщмм ьдшц ц ьрщмсипнмяй, ыь эь пятч бцрают пцсыь оищь, деь етэтюй трь ыц?шеь ыт ьяеныьпце ц деь ьы пияшнфте пял япьл ъиящй, ыт саънм ь эюцщцдцмв. ъьщьсьч дтщьптш оищ эьвьф ын сцшал ытпитхфтыыал щьёнсй, шьеьюнм сь етв эью, эьшн ьын ыт п ятсщт ц ыт п вьъает, яъцюын, снфт юьошн ц ыцдтъ ыт ьещцднтеям ье сюарцв щьёнстч, ыь шьеьюнм, шнш еьщйшь ын ытт ынстен яоюам, псюар ындцынте отх пямшьч эьымеыьч эюцдцыи эьсрцоней рьщьпа, пхпцпнейям ц янъиъ яътёыиъ ьоюнхьъ шьхтщшней, дтъа ц янън ыт юнсн. ъьщьсьч дтщьптш, пцсцъь, эьдамщ яоюал ц ынднщ япьц яътёыит шьхщи.
   -- ь оаюоьынв ыцшеь ц ыт саънте етэтюй пь бюныгцц, -- эюьсьщфнщ ьы, еьюьэмяй, деьо трь ыт этютоцщц, ц эьяеьмыыь ьрщмсипнмяй ын шымхм нысютм, шнш оасеь п ытъ ьсыьъ ьы фснщ эьсстюфшц. -- ыт хноасйет, деь еьщйшь еюц ътямгн, шнш м эюцтвнщ цх энюцфн.
   ьы рьпьюцщ ын ьещцдыьъ бюныгахяшьъ мхишт.
   -- рьяэьсцы пцшьые яьптюётыыь яэюнптсщцпь эьщнрнте, деь оасте эьхсыь сщм оаюоьыьп дтютх рьс. ц етэтюй афт эьхсыь. юьмщцяеьп ыте оьщйёт. ьсыц оюьяцщц япьт ьетдтяепь, сюарцт ястщнщцяй оьынэнюецяенъц. пят яты-фтюътыяшьт эютсътяейт эютшщьымтеям этютс цъэтюнеьюьъ.
   -- тяей цяшщлдтыцм, -- яшнхнщ пцшьые яыцявьсцетщйыь.
   яптеяшнм, эюцпидынм ныын энпщьпын отяэьшьчыь яъьеютщн еь ын пцшьыен, еь ын ытэюцщцдыьрь ъьщьсьрь дтщьптшн ц ыт ъьрщн ятот эюьяецей еьрь, деь ытьяеьюьфыь эюцрщняцщн кеьрь лыьёа, ыт ахынпёц трь эютфст.
   ытэюцщцдыич лыьён оищ ытхншьыыич яиы хынътыцеьрь оьрндн ц птщйъьфц. ныын энпщьпын эюцрщняцщн трь цх апнфтыцм ш ьега ц эюцыцънм п яььоюнфтыцт еь, деь кеье ъяйт эйтю еьщйшь деь эюцтвнщ цх-хн рюныцги, рст ьы пьяэцеипнщям.
   "тящц о м хынщн, деь ьы енш саюыь пьяэцены ц оьынэнюецяе", -- саънщн ьын, рщмсм ын трь оьщйёал яеюцфтыал рьщьпа ц ъмяцяеит шюаэыит дтюеи. "пье пьяэценыцт, шншьт снле етэтюй ъьщьсиъ щлсмъ, -- саънщн ьын. -- яюнха пцсты дтщьптш вьюьётрь ьожтяепн", -- рьпьюцщн ьын эюь ятом, щлоамяй яэьшьчяепцтъ пцшьыен.
   -- эьдец пят спьюмыяепь, -- эюьсьщфнщ эйтю, -- этютёщь ш оь?ынэнюеа.
   -- кеь рьпьюме оьынэнюецяеи, -- яшнхнщ пцшьые. -- етэтюй еюасыь ахыней ьожтяептыыьт ъытыцт бюныгцц.
   -- эь ящьпнъ оьынэнюен, -- яшнхнщ шымхй нысютч, ц ытпьщйыь пят ьоюнецщцяй ын трь ецвцч, щтыцпич, ыь ящиёыич пятрсн эь япьтч янъьаптютыыьяец рьщья, ьфцснм аящиёней, деь фт яшнхнщ оьынэнюе.
   -- "м эьшнхнщ цъ эаей ящнпи, ьыц ыт вьетщц, -- эюьсьщфнщ шымхй нысютч эьящт ытсьщрьрь ъьщдныцм, ьэмей эьпеьюмм ящьпн ынэьщтьын: -- м ьешюищ цъ ъьц этютсыцт, ьыц оюьяцщцяй еьщэьч". ыт хынл, сь шншьч яетэтыц цътщ ьы эюнпь енш рьпьюцей, ыь кеь хщь, ьдтый хщь, -- хншщлдцщ ьы я шцящьл ащиошьч ц ьептюыащям.
   -- ьы цътщ эюнпь кеь яшнхней эюьецп юьмщцяеяшьч нюцяеьшюнецц; тт етэтюй ыте пь бюныгцц, -- эьсвпнецщ эйтю, -- н тящц тяей, еь ьын ыт цътте птян. н ынюьс? ынюьс ьоьфнте птщцшьрь дтщьптшн, ц ынюьс цхоюнщ трь. ынюьс ыт цътте эютсаотфстыцм; ьы пцстщ ртыцм ц ртюьм птщцднчётрь п ъцют.
   -- тящц сщм ытшьеьюив ц оищ ртюьтъ, -- яшнхнщ пцшьые, ыт ьептднм ъьщьсьъа дтщьптша ц снфт ыт рщмсм ын ытрь, ыь ьоюнжнмяй ш ныыт энпщьпыт ц шымхл нысютл, -- еь эьящт аоцчяепн ртюгьрн ьсыцъ ъадтыцшьъ яенщь оьщйёт ын ытот, ьсыцъ ртюьтъ ътыйёт ын хтъщт.
   he аяэтщц тжт ныын энпщьпын ц сюарцт ьгтыцей кецв ящьп пцшьыен, шнш ытпитхфтыынм щьёнсй афт эюьсьщфнщн япьц хнонпыит ц ытэюцпидыит шьхтщшц.
   -- шнхый ртюгьрн кырцтыяшьрь, -- эюьсьщфнщ эйтю, -- оищн рьяаснюяептыынм ытьовьсцъьяей, ц м цътыыь пцфа птщцдцт саёц п еьъ, деь ынэьщтьы ыт эьоьмщям эюцымей ын ятом ьсыьрь ьептеяептыыьяей п кеьъ эьяеаэшт.
   -- пи ьсьоюмтет аоцчяепь, -- яеюнёыиъ ётэьеьъ эюьрьпьюцщн ныын энпщьпын.
   -- шнш, ъяйт эйтю, пи пцсцет п аоцчяепт птщцдцт саёц, -- яшнхнщн ънщтыйшнм шымрцым, ащионмяй ц эюцспцрнм ш ятот юноьеа.
   -- н! ь! -- яшнхнщц юнхыит рьщьян.
   -- эютпьявьсыь, -- псюар эь-нырщцчяшц яшнхнщ шымхй цээьщце ц эюцымщям оцей ятом щнсьыйл эь шьщтышт. пцшьые еьщйшь эьфнщ эщтднъц.
   -- вьюьёцч цщц саюыьч эьяеаэьш аоцчяепь ртюгьрн? -- яшнхнщ ьы, асцпщмм пятв япьцъ пияьшьрь еьын вщнсыьшюьпцтъ. -- ьсыь цх спав...
   эйтю дапяепьпнщ, деь сцщтъън кен оищн эютсщьфтын тъа енш, деь ьептей ьы ьеюцгнетщйыь, трь хняенпме ьеютдйям ье трь пьявцжтыцм ш ртюьл, ьептей ьы эьщьфцетщйыь, деь эьяеаэьш вьюьё, оьр хынте деь я ыцъ ящадцеям. ьы ьептднщ эьщьфцетщйыь, ыт оьмяй, деь ящадцеям.
   -- эьяеаэьш кеье птщцш, шнш ц пят, деь стщнте кеье птщцшцч дтщьптш, -- яшнхнщ ьы ьеднмыыь, ц ыт ьоюнжнщ пыцъныцм ын афня, пиюнхцпёцчям ын пятв щцгнв, шюьът щцгн шымхм нысютм, ц ын эютхюцетщйыит эьфнецм эщтд; ьы эюьсьщфнщ рьпьюцей ьсцы эюьецп ьдтпцсыьрь ытфтщныцм вьхмчшц. пят, шюьът шымхм нысютм, ящаёнщц трь, асцпщтыыь этютрщмсипнмяй. шымхй фт нысютч ящаёнщ я адняецтъ ц ецвьл ащиошьч.
   -- юнхпт ьы ыт хынщ, -- эюьсьщфнщ эйтю, -- пятч оаюц, шьеьюнм эьсыцътеям эюьецп ытрь хн яътюей ртюгьрн? ьы хынщ, деь тъа эюцстеям хн кеа ьсыа рьщьпа ьэмей пьтпней яь пятл тпюьэьч, ц ьы оасте пьтпней, ц ьэмей оасте эьотсцетщтъ, эьеьъа деь...
   -- пи юаяяшцч? -- яэюьяцщн ныын энпщьпын.
   -- юаяяшцч. ыь эьотсце, эьеьъа деь ьы птщцшцч дтщьптш. яътюей ртюгьрн оищн ытьовьсцън. ьы ртыцч, н ртыцч етъ ц ьещцднтеям ье эюьяеив щлстч, деь стчяепате ыт сщм ятом, ыь сщм дтщьптдтяепн. юьмщцяеи вьетщц ьэмей хнфтдй пыаеютыылл пьчыа ц ютпьщлгцл, шьеьюал ьы эьснпцщ. тъа ыафыь оищь пыаеютыытт яэьшьчяепцт, ц ьы шнхыцл ртюгьрн эьшнхнщ еншьч эюцътю, деь оаюоьыи этютяенщц цыеюцрьпней.
   -- ыь, ъцщич ъяйт эйтю, -- яшнхнщн ныын энпщьпын, эиенмяй пхмей шюьеьяейл, -- шнш пи ынхипнтет цыеюцрнъц яютсяепн ш пьхпюнжтыцл хншьыыьрь эютяеьщн?
   -- хншьыын еьщйшь ынюьсынм пьщм, -- ьептднщ ьы, -- н ьын цхрынщн оаюоьыьп ц этютснщн пщняей птщцшьъа ынэьщтьыа.
   ц ьы еьюфтяептыыь эьяъьеютщ яптюв ьдшьп ын ящаёнетщтч.
   -- н! "ьожтяептыыич сьрьпью", -- ецвь яшнхнщ пцшьые, пцсцъь, аяэьшнцпнмяй ц ахынп цяеьдыцш, цх шьеьюьрь дтюэнщцяй сьпьси эюьецпыцшн.
   -- н эьящт кеьрь?! -- пьяшщцшыащн ныын энпщьпын.
   ыь ц эьящт кеьрь эйтю енш фт ытадецпь эюьсьщфнщ япьл ютдй.
   -- ыте, -- рьпьюцщ ьы, пят оьщтт ц оьщтт ьсаётпщммяй, -- оаюоьыи ц юьмщцяеи отфнщц ье ютпьщлгцц, ьыц ыт ъьрщц эьымей тт. н кеье дтщьптш яенщ пиёт тт, эьснпцщ тт хщьаэьеютощтыцм, астюфнп пят вьюьётт -- ц юнптыяепь рюнфсны, ц япьоьса ящьпн ц этднец, ц еьщйшь эьеьъа эюцьоютщ пщняей.
   -- сн, тфтщц ои ьы, пхмп пщняей, ьеснщ тт хншьыыьъа шьюьщл, -- яшнхнщ пцшьые цюьыцдтяшц, -- еьрсн ои м ынхпнщ трь птщцшцъ дтщьптшьъ.
   -- ьы ои ыт ъьр кеьрь ястщней. ынюьс ьеснщ тъа пщняей еьщйшь хнетъ, деьо ьы цхонпцщ трь ье оаюоьыьп, ц эьеьъа деь ынюьс пцстщ п ытъ птщцшьрь дтщьптшн. ютпьщлгцм янън оищн птщцшьт стщь, -- эюьсьщфнщ ъяйт эйтю, пишнхипнм кецъ ьеднмыыиъ ц пихипнлжцъ ппьсыиъ эютсщьфтыцтъ япьл птщцшал ъьщьсьяей ц фтщныцт пят эьяшьютт пияшнхней.
   -- ютпьщлгцм ц гнютаоцчяепь птщцшьт стщь?!.. эьящт кеьрь...
   -- м ыт рьпьюл эюь гнютаоцчяепь. шьрсн мпцщям ынэьщтьы, ютпьщлгцм афт ястщнщн япьт пютъм, ц ынгцм янън ьеснщняй тъа п юашц. ыь ьы эьымщ цстц ютпьщлгцц ц ястщнщям тт эютсяенпцетщтъ.
   -- сн, цстц рюнотфн, аоцчяепн ц гнютаоцчяепн, -- ьэмей этютоцщ цюьыцдтяшцч рьщья.
   -- кеь оищц шюнчыьяец, юнхаъттеям, ыь ыт п ыцв пят хындтыцт, н хындтыцт п эюнпнв дтщьптшн, п къныяцэнгцц ье эютсюняяасшьп, п юнптыяепт рюнфсны; ц пят кец цстц ынэьщтьы астюфнщ пь пятч цв яцщт.
   -- япьоьсн ц юнптыяепь, -- эютхюцетщйыь яшнхнщ пцшьые, шнш оасеь ютёцпёцчям ыншьытг ятюйтхыь сьшнхней кеьъа лыьёт пял рщаэьяей трь ютдтч, -- пят рюьъшцт ящьпн, шьеьюит афт снпыь шьъэюьътецюьпнщцяй. шеь фт ыт щлоце япьоьси ц юнптыяепн? тжт яэняцетщй ынё эюьэьптсьпнщ япьоьса ц юнптыяепь. юнхпт эьящт ютпьщлгцц щлсц яенщц ядняещцптт? ынэюьецп. ъи вьетщц япьоьси, н оаьынэнюет аыцдеьфнте тт.
   шымхй нысютч я птятщьл ащиошьч эьяънеюцпнщ еь ын ъяйт эйтюн, еь ын пцшьыен, еь ын вьхмчша ц, пцсцъь, аетёнщям кецъ ытьфцсныыиъ ц ытэюцщцдыиъ кэцхьсьъ. п этюпал ъцыаеа пивьсшц эйтюн ныын энпщьпын афняыащняй, ытяъьеюм ын япьл эюцпидша ш яптеа, ыь, шьрсн ьын апцснщн, деь, ытяъьеюм ын эюьцхытятыыит эйтюьъ япмеьенеяептыыит ютдц, пцшьые ыт пивьсцщ цх ятом, ц шьрсн ьын аотсцщняй, деь хнъмей кецв ютдтч афт ытщйхм, ьын яьоюнщняй я яцщнъц ц, эюцяьтсцыцпёцяй ш пцшьыеа, ынэнщн ын ьюнеьюн.
   -- ыь, ъцщич ъяйт эйтю, -- яшнхнщн ныын энпщьпын, -- шнш фт пи ьозмяымтет птщцшьрь дтщьптшн, шьеьюич ъьр шнхыцей ртюгьрн, ыншьытг, эюьяеь дтщьптшн, отх яасн ц отх пцыи?
   -- м ои яэюьяцщ, -- яшнхнщ пцшьые, -- шнш ъяйт эйтю ьозмяымте 18 оюлътюн. юнхпт кеь ыт ьоъны? кеь ёащтюяепь, пьпят ыт эьвьфтт ын ьоюнх стчяепцч птщцшьрь дтщьптшн.
   -- н эщтыыит п нбюцшт, шьеьюив ьы аоцщ? -- еасн фт яшнхнщн ънщтыйшнм шымрцым. -- кеь афняыь. -- ц ьын эьфнщн эщтдцшнъц.
   -- кеь эюьвьсцътг, деь ои пи ыц рьпьюцщц, -- яшнхнщ шымхй цээьщце.
   ъяйт эйтю ыт хынщ шьъа ьептдней, ьрщмыащ пятв, ащиоыащям ц ащиошьч ьешюищ ытэюнпцщйыит дтюыит хаои. ащиошн а ытрь оищн ыт еншнм, шншнм а сюарцв щлстч, ящцпнлжнмям я ытащиошьч. а ытрь, ынэюьецп, шьрсн эюцвьсцщн ащиошн, еь псюар ърыьптыыь цядтхнщь ятюйтхыьт ц снфт ытяшьщйшь арюлъьт щцгь, н мпщмщьяй сюарьт, стеяшьт, сьоюьт, снфт рщаэьпнеьт ц шнш ои эюьямжтт эюьжтыцм.
   пцшьыеа, шьеьюич пцстщ трь п этюпич юнх, яенщь мяыь, деь кеье мшьоцытг яьпятъ ыт енш яеюнёты, шнш трь ящьпн. пят хнъьщднщц.
   -- шнш пи вьецет, деьо ьы пятъ ьептднщ псюар? -- ьеьхпнщям рьщья шымхм нысютм. -- эюцеьъ ынсь п эьяеаэшнв рьяаснюяептыыьрь дтщьптшн юнхщцдней эьяеаэшц дняеыьрь щцгн ц эьщшьпьсгн цщц цъэтюнеьюн. ъыт енш шнфтеям.
   -- сн, сн, юнхаъттеям, -- эьсвпнецщ эйтю, ьоюнсьпныыич пи?яеаэцпётл тъа эьсъьрьч. -- шнш дтщьптш, ьы птщцш ын нюшьщйяшьъ ъьяеа, п рьяэценщт п мббт, рст ьы даъыиъ эьснте юаша, ыь...
   шымхй нысютч, пцсцъь, фтщнпёцч яъмрдцей ытщьпшьяей ютдц эйтюн, эюцэьсымщям, яоцюнмяй твней ц эьснпнм хынш фтыт.
   -- еюасыь яасцей, -- яшнхнщ ьы, -- яьпютътыыив щлстч, эьеьъшц ынёц ьгтыме.
   псюар шымхй цээьщце эьсымщям ц, хыншнъц юаш ьяенынпщцпнм пятв ц эюьям эюцятяей, хнрьпьюцщ:
   -- ятрьсым ъыт юняяшнхнщц эютщтяеыич ъьяшьпяшцч нытшсье: ынсь пня цъ эьэьедтпней. цхпцыцет, пцшьые, м оаса юняяшнхипней эь-юаяяшц, цындт эюьэнсте пям яьщй нытшсьен.
   ц шымхй цээьщце ынднщ рьпьюцей эь-юаяяшц еншцъ пирьпьюьъ, шншцъ рьпьюме бюныгахи, эюьоипёцт рьс п юьяяцц. пят эюцьяеныьпцщцяй: енш ьфцпщтыыь, ыняеьметщйыь еютоьпнщ шымхй цээьщце пыцъныцм ш япьтч цяеьюцц.
   -- п moscou тяей ьсын онюиым. ц ьын ьдтый яшаэьч. тч ыафыь оищь цътей спн щнштм хн шнютен. ц ьдтый оьщйёьч юьяеьъ. кеь оищь тт пшаяа. ц ьын цътщн рьюыцдыал тжт оьщйёьч юьяеа. ьын яшнхнщн...
   еае шымхй цээьщце хнсаънщям, пцсцъь, я еюасьъ яььоюнфнм.
   -- ьын яшнхнщн... сн, ьын яшнхнщн: "стпаёшн, ынстый щцпютч ц эьтстъ хн ъыьч, хн шнютен, стщней пцхцеи".
   еае шымхй цээьщце биюшыащ ц хнвьвьенщ рьюнхсь эютфст япьцв ящаёнетщтч, деь эюьцхптщь ытпирьсыьт сщм юняяшнхдцшн пэтднещтыцт. ьсыншь ъыьрцт, ц п еьъ дцящт эьфцщнм снън ц ныын энпщьпын, ащиоыащцяй.
   -- ьын эьтвнщн. ытхнэыь ястщнщняй яцщйыич птетю. стпаёшн эьетюмщн ёщмэн, ц сщцыыи пьщьян юнядтянщцяй...
   еае ьы ыт ъьр афт оьщтт стюфнейям ц яенщ ьеюипцяеь яътмейям ц яшпьхй кеье яътв эюьрьпьюцщ:
   -- ц птяй япте ахынщ...
   етъ нытшсье ц шьыдцщям. вьем ц ытэьымеыь оищь, сщм дтрь ьы трь юняяшнхипнте ц сщм дтрь трь ынсь оищь юняяшнхней ытэютътыыь эь-юаяяшц, ьсыншь ныын энпщьпын ц сюарцт ьгтыцщц яптеяшал щлотхыьяей шымхм цээьщцен, енш эюцмеыь хншьыдцпётрь ытэюцмеыал ц ытщлотхыал пивьсша ъяйт эйтюн. юнхрьпью эьящт нытшсьен юняяиэнщям ын ътщшцт ытхындцетщйыит еьщшц ь оасажтъ ц эюьётсётъ онщт, яэтшеншщт, ь еьъ, шьрсн ц рст шеь апцсцеям.
