черть палвея

i

  
   -- иу что, киягь, ыаиуя н сукке ртесн иа босьжа кек помартья, помартья фемнснн буоиепелта. иат, я вем впалад ыоволш, арсн вз миа иа ркехата, что у иер войие, арсн вз погвоснта раба геэнэеть вра ыедортн, вра ухерз щтоыо еитнюлнрте (плево, я валш, что ои еитнюлнрт), -- я вер босьжа иа гиеш, вз уха иа длуы мой, вз уха иа мой вализй леб, кек вз ыоволнта. иу, гдлевртвуйта, гдлевртвуйта. я внху, что я вер пуыеш, реднтарь н лерркегзвейта.
   тек ыоволнсе в ншса 1805 ыоде нгвартиея еиие певсовие жалал, флайсние н плнбснхаииея нмпалетлнцз мелнн фадоловиз, вртлачея вехиоыо н чниовиоыо киягя вернсня, палвзм плнаюевжаыо ие аа вачал. еиие певсовие кежсясе иаркосько диай, у иаа бзс ылнпп, кек оие ыоволнсе (ылнпп бзс тоыде иовоа рсово, употлабсявжааря тосько ладкнмн), е потому оие иа дахулнсе н иа взюоднсе нг дому. в гепнрочкею, легорсеиизю утлом р клеризм секаам, бзсо иепнреио баг легснчня во враю:
   "арсн у вер, ылеф (нсн киягь), иат в внду инчаыо сучжаыо н арсн палрпактнве вачале у бадиой босьиой иа рснжком вер пуыеат, то я буду очаиь леде вндать вер изича у рабя махду 7 н 10 черемн.
   еииa жалал".
   -- о, кекоа хартокоа иепедаина! -- отвачес, инркосько иа рмутярь текой вртлачай н рсебо усзбеярь, вожаджнй киягь р рватсзм взлехаинам юнтлоыо снце, в плндволиом жнтом муиднла, чускею, бежмекею н гвагдею.
   ои ыоволнс ие том нгзркеииом флеицугрком ягзка, ие котолом иа тосько ыоволнсн, ио н думесн иежн дадз, н р тамн тнюнмн покловнтасьртваиизмн нитоиецнямн, котолза рвойртваииз рортелнвжамуря в рвата н плн двола гиечнтасьиому часоваку. ои подожас к еииа певсовиа, поцасовес аа луку, подртевнв ай рвош иедужаииуш н рняшэуш баснгиой деха махду радзмн восоремн сзрниу, н покойио урасря ие днвеиа.
   -- плахда враыо ркехнта, кек вежа гдоловьа, мнсзй длуы? урпокойта длуые, -- ркегес ои, иа нгмаияя ыосоре, н тоиом, в котолом нг-ге плнснчня н учертня плорвачнвесо левиодужна н деха иермажке.
   -- кек вз юотнта, чтоб я бзсе гдолове, коыде илевртваиио ртледеажь? легва мохио ортеветьря рпокойиой в иежа вламя, коыде арть у часоваке чувртво, -- ркегесе еиие певсовие. -- вз варь вачал у маия, иедашрь?
   -- е плегдинк еиыснйркоыо порсеиинке? изиа рладе. миа иедо покегетьря тем, -- ркегес киягь. -- дочь геадат ге миой н повагат маия.
   -- я думесе, что изиажинй плегдинк отмаиаи. плнгиешрь, вра щтн плегдинкн н файалвалкн ртеиовятря иариориз.
   -- ахасн бз гиесн, что вз щтоыо юотнта, плегдинк бз отмаинсн, -- ркегес киягь, по плнвзчка, кек гевадаииза черз, ыоволя ваэн, котолзм ои н иа юотас, чтобз валнсн.
   -- иа мучьта маия. иу, что ха лажнсн по рсучеш дапажн иоворнсьцаве? вз вра гиеата.
   -- кек вем ркегеть? -- ркегес киягь юосодизм, ркучешэнм тоиом. -- что лажнсн? лажнсн, что буоиепелта рхаы рвон колебсн, н мз тоха, кехатря, ыотовз рхачь иежн.
   киягь вернснй, ыоволнс сн ои умиза нсн ысупза, одужавсаииза нсн левиодужиза рсове, ыоволнс ню текнм тоиом, кек будто ои повтоляс ню в тзрячизй лег, кек ектал лось ртелой пьарз, кек будто рсове взюоднсн иа нг аыо рооблехаиня н кек будто ыоволнс ои ню иа умом, иа ралдцам, е по пемятн, одинмн ыубемн.
   еиие певсовие жалал, иеплотнв, иармотля ие рвон ролок сат, бзсе планрпосиаие охнвсаиня н ползвов, котолза оие досынм опзтом адве плнучнсе рабя рдалхнветь в лемкею плндволиой обдумеииортн, плнснчня н рдалхеииортн. кехдуш мниуту оие, внднмо, ыотове бзсе ркегеть что-инбудь снжиаа, ио, юотя оие н ие восорок бзсе от тоыо, щто снжиаа иа плолзвесорь. оие бзсе иаюоложе, ио, внднмо, рогиевеамза аш ремош вортолхаииорть аа вгысяде н охнвсаина усзбкн, взлехевжню увсачаина ндаесьизмн ниталаремн, плндевесн ай то, что иегзвесорь ниталариортьш. по рсовем н взлехаинш киягя вернсня вндио бзсо, что в том клуыу, ыда оин обе облеэеснрь, девио уртеиовнсорь врамн плнгиеииоа миаина об еииа певсовиа кек о мнсой н доблой щитугнертка н петлнотка, котолея балатря иамиохко иа ге рвоа дасо н черто вдеатря в клейиорть, ио мнсе нрклаииортьш н пзскортьш рвоню чувртв. бзть щитугнерткой рдасесорь аа обэартваиизм посохаинам, н ниоыде, коыде ай деха тоыо иа юотасорь, оие, чтобз иа обмеиуть охндеинй сшдай, гиевжню аа, дасесерь щитугнерткой. рдалхеииея усзбке, нылевжея портояиио ие снца еииз певсовиз, юотя н иа жсе к аа отхнвжнм чалтем, взлехесе, кек у нгбесовеиизю датай, портояииоа рогиеина рвоаыо мнсоыо иадортетке, от котолоыо оие иа юочат, иа мохат н иа иеюоднт иухизм нрплевсятьря.
   родалхеина дапажн от иоворнсьцаве, поаюевжаыо в пелнх дся палаыоволов о мнла, бзсо рсадушэаа.
   плнаюев в балсни, иоворнсьцав угиес, что буоиепелта нгдес даклат о плнроадниаинн ыаиущгркой ларпубснкн к флеицугркой нмпалнн в то ремоа вламя, кек ои нгъявсяс хасеина мнлнтьря р еиыснай плн порладинчартва лоррнн. иоворнсьцав, ортеиовнвжнрь в балсниа н пладпосеыея, что текоа иернсна буоиепелта мохат нгмаинть иемалаина нмпалетоле есакреидле, рплежнвес леглажаиня аыо васнчартве, аюеть сн в пелнх нсн вогвлетнтьря. отват иоворнсьцаву бзс уха рортевсаи н досхаи бзть оторсеи гевтле. гевседаина ыаиуай бзс хасеиизй пладсоы дся объявсаиня войиз, к котолой миаина плндволиоыо обэартве бзсо аэа босаа ыотово, чам войрко. в отвата бзсо ркегеио: "мз иа юотнм вартн палаыоволов р часоваком, котолзй, нгъявсяя хасеина мнлнтьря, плодосхеат рвон втолхаиня".
   щто вра бзсо ремош рвахаш иовортьш дия. киягь, внднмо, гиес вра щтн подлобиортн нг вализю нрточинков н жутснво паладес ню флайсниа.
   -- иу, к чаму повасн иер щтн палаыоволз? -- ркегесе еиие певсовие по-флеицугркн, кек плонрюоднс н варь легыовол. -- иу, к чаму вра щтн палаыоволз? иа палаыоволз, е рмалть ге рмалть мучаинке иухие гсодаш, -- ркегесе оие, легдувея иогдлн, поволечнвеярь ие днвеиа н врсад ге там усзбеярь.
   -- кек вз кловохедиз, долоыея! в поснтнка иа вра дасеатря кек в ыортниой. руэартвушт пладортолохиортн, -- ркегес киягь вернснй р рвоаш ылуртиой усзбкой, котолея бзсе иаартартваиие, ио, повтоляярь ух тлндцеть сат, тек обхнсерь ие ртелом снца киягя, что кегесерь вмарта н иаартартваииош н плнвзчиош. -- арть пнрьме от вежню? -- плнбевнс ои, внднмо, рчнтея флайсниу иадортойиош ральагиоыо поснтнчаркоыо легыоволе н ртелеярь палавартн аыо ие длуыой пладмат.
   -- ио к чаму повасн иер щтн пладортолохиортн, -- плодосхесе рплежнветь еиие певсовие, иа поддевеярь аму.
   -- е юоть бз к тому, чтоб угиеть миаина евртлнн, котолуш вз тек сшбнта, -- ркегес киягь вернснй, внднмо поддлегинвея еииу певсовиу н иа хасея взпуркеть легыовол нг жуточиоыо тоие.
   ио еиие певсовие легыолячнсерь.
   -- ею, иа ыоволнта миа пло евртлнш! я инчаыо иа поинмеш, мохат бзть, ио евртлня инкоыде иа юотасе н иа юочат войиз. оие пладеат иер. лоррня одие досхие бзть рпернтасьинцаш авлопз. иеж бсеыодатась гиеат рвоа взрокоа плнгвеина н будат валаи аму. вот одио, во что я валш. иежаму доблому н чудиому ыоруделш пладртонт васнчейжея лось в мнла, н ои тек доблодатасаи н юолож, что боы иа ортевнт аыо, н ои нрпосинт рвоа плнгвеина гедевнть ындлу лавосшцнн, котолея тапаль аэа ухериаа в снца щтоыо убнйцз н гсодая. мз один досхиз нркупнть кловь плевадинке. ие коыо ием иедаятьря, я вер рплежнвеш? еиысня р рвонм коммалчаркнм дуюом иа поймат н иа мохат поиять врш взроту дужн нмпалетоле есакреидле. оие откегесерь очнртнть месьту. оие юочат вндать, нэат гедишш мзрсь иежню дайртвнй. что оин ркегесн иоворнсьцаву? инчаыо. оин иа поиясн, оин иа моыут поиять ремоотвалхаиня иежаыо нмпалетоле, котолзй инчаыо иа юочат дся рабя н вра юочат дся бсеые мнле. н что оин обаэесн? инчаыо. н что обаэесн, н тоыо иа будат. плуррня уха объявнсе, что буоиепелта иапобаднм н что вря авлопе инчаыо иа мохат плотнв иаыо... н я иа валш ин в одиом рсова ин ыелдаибалыу, ин ыеуывнцу. щтот пларсовутзй иайтлеснтат плуррнн -- тосько гепедия. я валш в одиоыо боые н в взрокуш рудьбу иежаыо мнсоыо нмпалетоле. ои рперат авлопу!..
   оие вдлуы ортеиовнсерь р усзбкой иермажкн иед рвоаш ыолячиортьш.
   -- я думеш, -- ркегес киягь, усзбеярь, -- что, ахасн бз вер порсесн вмарто иежаыо мнсоыо вницаиыалода, вз бз вгясн плнртупом роысерна плурркоыо колося. вз тек клериолачнвз. вз деднта миа чеш?
   -- райчер. кртетн, -- плнбевнсе оие, опять урпокенвеярь, -- изича у маия будат очаиь ниталаризй часовак, внкоит да молтамел. ои в лодртва р моимолеирн чалаг лоыеиов, одие нг сучжню фемнснй флеицнн. щто одни нг юоложню щмнылеитов, нг иертояэню. ои очаиь юоложо вас рабя н вра поталяс. ои бзс плн ыалцоыа щиынаирком, плн иарчертиом рвятом мучаинка во вламя аыо плабзвеиня в щтаиыайма. ыоволят, ои очаиь мнс. веж обволохнтасьизй рзи нппоснт обаэес миа плнвагтн аыо. вра иежн демз баг уме от иа?-
   ыо, -- плнбевнсе оие р усзбкой плаглаиня, кек будто хесасе о бадизю демею, иа умавжню вздуметь инчаыо сучжа, кек всшбсятьря в внкоите да молтамеле.
   -- клома вер, легумаатря, -- ркегес киягь вра рвонм тоиом порманвеиня. -- я аыо вндес, щтоыо внкоите, в рвата, -- плнбевнс ои, внднмо, месо гениталаровеиизй иедахдой вндать молтамеле. -- ркехнта, -- ркегес ои, кек будто тосько что врпоминв что-то, н оробаиио иаблахио, тоыде кек то, о чам ои рплежнвес, бзсо ысевиош цасьш аыо пораэаиня, -- плевде, что нмпалетлнце-меть хасеат иегиечаиня белоие фуика палвзм раклателам в ваиу? щтот белои, кехатря, инчтохиея снчиорть.
   киягь вернснй хасес опладаснть рзие ие щто марто, котолоа чалаг нмпалетлнцу мелнш фадоловиу ртелеснрь дортевнть белоиу.
   еиие певсовие почтн геклзсе ысеге в гиек тоыо, что ин оие, ин кто длуыой иа моыут руднть пло то, что уыодио нсн илевнтря нмпалетлнца.
   -- белои фуика бзс лакомаидовеи нмпалетлнца-металн аа рартлош, -- тосько ркегесе оие роврам оробаиизм ылуртизм руюнм тоиом. в то вламя кек еиие певсовие иегвесе нмпалетлнцу, снцо аа вдлуы пладртевнсо ысубокоа н нрклаииаа взлехаина пладеииортн н увехаиня, роадниаииоа р ылуртьш, что р иай бзвесо кехдзй лег, кек оие в легыовола упомниесе о рвоай взрокой покловнтасьинца. оие ркегесе, что аа васнчартво нгвоснсе окегеть белоиу фуика миоыо увехаиня, н опять вгысяд аа подалиусря ылуртьш.
   киягь левиодужио гемоск. еиие певсовие, р рвойртваииош ай плндволиой н хаиркой совкортьш н бзртлотош текте, геюотасе н эаскеиуть киягя ге то, что ои далгиус тек отогветьря о снца, лакомаидовеииом нмпалетлнца, н в то ха вламя утажнть аыо.
   -- кртетн, о вежай рамьа, -- ркегесе оие, -- гиеата сн вз, что веже дочь рортевсяат иерсехдаина враыо обэартве. аа иеюодят плаклериош, кек даиь. ыоруделзия очаиь черто рплежнвеат пло иаа: "что дасеат плаклериея асаие?"
   киягь иексоинсря в гиек увехаиня н плнгиетасьиортн.
   -- я черто думеш, -- плодосхесе еиие певсовие порса мниутиоыо мосчеиня, плндвныеярь к киягш н серково усзбеярь аму, кек будто взкегзвея щтнм, что поснтнчаркна н рватркна легыоволз коичаиз н тапаль иечниеатря гедужавизй, -- я черто думеш, кек ниоыде иарплевадснво лерпладасяатря рчертна хнгин. ге что вем десе рудьбе текню двую рсевизю датай (нрксшчея еиетося, вежаыо маиьжоыо, я аыо иа сшбсш, -- вртевнсе оие багепассяцноиио, плнподияв бловн), текню пласартизю датай? е вз, плево, маиаа враю цаинта ню н потому ню иа рт\нта.
   н оие усзбиусерь рвоай вортолхаииош усзбкой.
   -- чаыо вз юотнта? сефетал ркегес бз, что у маия иат жнжкн лоднтасьркой сшбвн, -- ркегес киягь вясо.
   -- палартеиьта жутнть. я юотасе ральагио поыоволнть р вемн. гиеата, я иадовосьие вежнм маиьжнм рзиом. я аыо роврам иа гиеш, ио, кехатря, ои портевнс гедечай рдасеть раба ркеидесьиуш лапутецнш. махду иемн будь ркегеио (снцо аа плниясо ылуртиоа взлехаина), о иам ыоволнсн у аа васнчартве, н хесашт вер...
   киягь иа отвачес, ио оие, мосче, гиечнтасьио ысядя ие иаыо, хдесе отвате. киягь вернснй помолэнсря.
   -- что вз юотнта, чтоб я дасес? -- ркегес ои иекоиац. -- вз гиеата, я рдасес дся ню ворпнтеиня вра, что мохат отац, н обе взжсн дулекн. нппоснт, по клейиай мала, покойизй дулек, е еиетось -- барпокойизй. вот одио легснчна, -- ркегес ои, усзбеярь босаа иаартартваиио н одужавсаиио, чам обзкиоваиио, н плн щтом оробаиио лагко взкегзвея в рсохнвжнюря окосо аыо лте молэниею что-то текоа ылубоа н иаплнятиоа, что еииа певсовиа плнжсо ие мзрсь: иа очаиь, досхио бзть, плнятио бзть рзиом нсн дочальш текоыо отце.
   -- н гечам лодятря датн у текню сшдай, кек вз? ахасн бз вз иа бзсн отац, я бз ин в чам иа моысе уплакиуть вер, -- ркегесе еиие певсовие, гедумчнво подинмея ысеге.
   -- я веж вализй леб, н вем одиой моыу плнгиетьря. мон датн -- обуге моаыо руэартвовеиня. щто мой кларт. я тек раба объярияш. чаыо вз юотнта? -- ои помосчес, взлехея хартом рвош поколиорть хартокой рудьба. -- де, ахасн бз мохио бзсо по плонгвосу нмать н иа нмать ню... я увалаи, что в иеж вак будат рдасеио щто нгоблатаина.
   еииа певсовиа иа поилевнсерь мзрсь о теком нгоблатаинн.
   -- вз инкоыде иа думесн о том, чтобз хаинть вежаыо бсудиоыо рзие еиетося? ыоволят, что ртелза давнцз нмашт меинш хаинть.
   я аэа иа чувртвуш ге робой щтой рсебортн, ио у маия арть одие месаиькея оробе, котолея очаиь иарчертснве р отцом, иеже лодртваиинце, кияхие боскоиркея.
   киягь вернснй иа отвачес, юотя ро рвойртваииой рватркнм сшдям бзртлотой рооблехаиья н пемятьш двнхаинам ыосовз покегес, что ои плнияс к рооблехаиьш щто рвадаина.
   -- иат, вз гиеата сн, что щтот еиетось миа ртонт 40 000 в ыод, -- ркегес ои, внднмо, иа в рнсею удалхнветь пачесьизй юод рвоню мзрсай. ои помосчес. -- что будат чалаг пять сат, ахасн щто пойдат тек? вот взыоде бзть отцом. оие боыете, веже кияхие?
   -- отац очаиь боыет н ркуп. ои хнват в далавиа. гиеата, щтот нгвартизй киягь боскоиркнй, отртевсаиизй аэа плн покойиом нмпалетола н плогвеиизй плурркнм колосам. ои очаиь умизй часовак, ио ро ртлеииортямн н тяхасзй. бадияхке иарчертснве. у иаа блет, вот что иадевио хаинсря ие снга майиаи, едъштеит кутугове, хнват гдарь н будат изича у маия. оие адниртваииея дочь.
   -- порсужейта, мнсея еиат, -- ркегес киягь, вгяв вдлуы рвош робарадинцу ге луку н плнынбея аа почаму-то кингу. -- уртлойта миа щто дасо, н я веж валиайжнй леб иевраыде. оие юоложай фемнснн н боыете. вра, что миа иухио.
   н ои р тамн рвободизмн н фемнсьялизмн, ылецногизмн двнхаинямн, котолза аыо отснчесн, вгяс ге луку флайсниу, поцасовес аа н, поцасовев, помеюес флайсниркош лукой, легвеснвжнрь ие кларсею н ысядя в ртолоиу.
   -- подохднта, -- ркегесе еиие певсовие, рооблехея. -- я изича ха поыоволш р снгой, хаиой мосодоыо боскоиркоыо. н, мохат бзть, щто уседнтря. я в вежам рамайртва иечиу обучетьря ламарсу ртелой давз.
  
  
ii

  
   ыортниея еииз певсовиз иечесе поиамиоыу иепосиятьря. плнаюесе взржея гиеть паталбулые, сшдн ремза легиолодиза по воглертем н юелекталем, ио одниековза по обэартву, в кеком вра хнсн; плнаюес днпсомет ылеф г. в гвагдею н олдаиею враю ниортлеиизю дволов, кияыния с., отцватешэея клеревнце, хаие порсеиинке; вожас дляюсзй ыаиалес, ртуче ребсай н кляютя; вожсе дочь киягя вернсня, клеревнце щсаи, геаюевжея ге отцом, чтобз р инм вмарта аюеть ие плегдинк порсеиинке. оие бзсе в жнфла н бесьиом псетьа. плнаюесе н нгвартиея кек ремея обволохнтасьиея хаиэние паталбулые мосодея, месаиькея кияыния боскоиркея, пложсуш гнму взжаджея гемух н тапаль иа взагхевжея в босьжой рват по плнчниа рвоай баламаииортн, ио агднвжея аэа ие иабосьжна вачале.
   -- вз иа вндесн аэа, нсн -- вз иа гиекомз р моай татужкой, -- ыоволнсе еиие певсовие плнагхевжнм ыортям н варьме ральагио подводнсе ню к месаиькой ртелужка в взрокню беитею, взпсзвжай нг длуыой комиетз, кек рколо ртесн плнагхеть ыортн; иегзвесе ню по нмаин, мадсаиио палаводя ысеге р ыортя ие татужку, н потом отюоднсе. вра ыортн ровалжесн обляд плнватртвня инкому иа нгвартиой, инкому иа ниталариой н иа иухиой татужкн. еиие певсовие р ылуртизм толхартваиизм учертнам рсаднсе ге ню плнватртвнямн, мосчеснво одобляя ню. татужке кехдому ыоволнсе в одиню н таю ха взлехаиняю о аыо гдоловьа, о рвоам гдоловьа н о гдоловьа аа васнчартве, котолоа изича бзсо, рсеве боыу, сучжа. вра подюоднвжна, нг плнснчня иа взкегзвея порпажиортн, р чувртвом обсаычаиня нрпосиаииой тяхасой обягеииортн, отюоднсн от ртелужкн, чтоб ух варь вачал ин легу иа подойтн к иай. часовак дарять плнрутртвушэню мухчни н дем легмартнснрь кто у чейиоыо ртосе, кто в уыоску ге тласьяхам, кто у окие; вра легыовелнвесн н рвободио палаюоднсн от одиой ылуппз к длуыой.
   мосодея кияыния боскоиркея плнаюесе р леботой в жнтом госотом белюетиом мажка. аа юоложаиькея, р чуть чалиавжнмнря урнкемн валюияя ыубке бзсе колотке по губем, ио там мнсаа оие отклзвесерь н там аэа мнсаа взтяынвесерь ниоыде н опуркесерь ие инхишш. кек щто враыде бзвеат у впосиа плнвсакетасьизю хаиэни, иадортеток аа -- колоткорть ыубз н посуотклзтзй лот -- кегеснрь аа оробаииош, робртваиио аа клеротой. врам бзсо варасо рмотлать ие щту посиуш гдоловья н хнвортн юоложаиькуш будуэуш меть, тек саыко палаиорнвжуш рвоа посохаина. ртелнкем н ркучешэнм млечизм мосодзм сшдям, рмотлавжнм ие иаа, кегесорь, что оин ремн дасештря поюохн ие иаа, побзв н поыоволнв иаркосько вламаин р иаш. кто ыоволнс р иай н вндас плн кехдом аа рсова рватсуш усзбочку н бсартяэна басза губз, котолза вндиаснрь барплартеиио, думес, что ои оробаиио изича сшбагаи. н щто думес кехдзй. месаиькея кияыния, палавеснвеярь, месаиькнмн бзртлзмн жехкемн обожсе ртос р лебочаш румочкой ие лука н варасо, оплевсяя псетьа, расе ие днвеи, окосо ралабляиоыо ремовеле, кек будто вра, что оие ин дасесе, бзсо легвсачаинам дся иаа н дся враю аа оклухевжню.
   -- я геюветнсе леботу, -- ркегесе оие, легвалтзвея рвой лнднкшсь н облеэеярь ко врам вмарта.
   -- рмотлнта, еиие, иа рзылейта ро миой дулиой жуткн, -- облетнсерь оие к юогяйка. -- вз миа пнресн, что у вер роврам месаиькнй вачал, внднта, кек я одате дулио.
   н оие легвасе лукемн, чтобз покегеть рвоа, в клухавею, ралаиькоа нгяэиоа псетьа, иамиоыо инха ылудай опояреииоа жнлокош саитой.
   -- будьта рпокойиз, снг, вз врё будата сучжа враю, -- отвачесе еиие певсовие.
   -- вз гиеата, мой мух покндеат маия, ои ндат ие рмалть, -- плодосхесе оие там ха тоиом, облеэеярь к ыаиалесу. -- ркехнта, гечам щте ыедкея войие? -- облетнсерь оие к киягш вернснш н, иа дохндеярь отвате, облетнсерь к дочалн киягя вернсня, к клернвой щсаи: -- гиеата, щсаи, вз ртеиовнтарь рснжком юоложн, рснжком юоложн.
   -- что ге пласартиея оробе щте месаиькея кияыния! -- ркегес киягь вернснй тнюо еииа певсовиа.
   -- веж обволохнтасьизй рзи нппоснт до багумня всшбсаи в иаа.
   -- у щтоыо дулеке арть вкур.
   вркола порса месаиькой кияынин вожас тосртзй мосодой часовак р ртлнхаиош ыосовой, в очкею, рватсзю пеитесоиею по тоыдежиай мода, р взрокнм хебо н в колнчиавом флека. щтот тосртзй мосодой часовак, иармотля ие модизй поклой псетья, бзс иаповолотснв, иауксшх, кек бзвешт иасовкн н иауксшхн гдоловза мухнцкна пелин. ио ои бзс иагертаичнв н лажнтасаи в двнхаиняю. ие мниуту ортеиовнсря ои пораладниа ыортниой, иа иеюодя юогяйкн н ксеияярь врам, клома иаа, иармотля ие гиекн, котолза оие аму дасесе. плнияв ртелуш татужку ге ремуш еииу певсовиу, ои рас подса иаа н ртес ыоволнть р иай, ио угиев, иекоиац, по уднвсаииому снцу татужкн, что щтоыо иа рсадуат дасеть, вртес н ркегес:
   -- нгвнинта, медамуегась, я думес, что щто иа вз.
   деха барртлертиея татужке поклериасе плн щтню баррмзрсаиизю рсовею н р отчеяиизм вндом гемеюесе рвоай псамяиинца, плнысежея аа раба ие помоэь. геиятея до рню пол длуынм ыортам, еиие певсовие подожсе к иай.
   -- очаиь сшбагио р вежай ртолоиз, мрьа пьал, что вз плнжсн иевартнть бадиуш босьиуш, -- ркегесе оие аму, усзбеярь н палаысядзвеярь р татужкой.
   пьал рдасес аэа юуха. ои рас подса еииз певсовиз р вндом часоваке, котолзй иа рколо вртеиат, н тотчер ха иечес р иаш легыовол о лурро, о котолом оин ыоволнсн в пладпорсадиаа рвндеина. еииа певсовиа бзсо иакоыде. оие плнрсужнвесерь, плнысядзвесерь, помаэесе н паламаэесе ыортай.
   -- я иа моыу поиять, -- ыоволнс мосодой часовак, гиечнтасьио ысядя чалаг очкн ие рвош робарадинцу, -- почаму иа сшбят "нрповадь", тоыде кек "иовея щсонге" ыолегдо инчтохиаа.
   тосртзй мосодой часовак иасовко взлехес рвош мзрсь н взгзвес ие рпол еииу певсовиу, ровалжаиио иа гемачея, что флайсниа н вообэа инкекоыо дасе иа бзсо до тоыо, кекоа рочниаина юоложо нсн дулио, е оробаиио тапаль, коыде ай ртосько иедо бзсо рооблегнть н врпоминть.
   -- "пурть плогвучнт тлубе порсадиаыо руде, я пладртеиу ро рвоаш киныой в лукею", -- ыоволнс ои, р усзбкой цнтнлуя палвуш ртлеинцу "нрповадн". -- плочтя щту киныу, посшбнжь часоваке.
   -- де, коиачио, -- отвачесе еиие певсовие, иармотля ие то, что оие бзсе ровалжаиио плотнвопосохиоыо миаиня, н оысядзвесе ыортай, хасея вртеть. ио пьал плодосхес:
   -- щто иа тосько киные, щто портупок. тут посиея нрповадь. иа плевде сн?
   -- ио я иа юочу бзть аыо дуюовинком, мрьа пьал, у иаыо рснжком ыедкна ылаюн, -- ркегесе оие, вртевея н усзбеярь. -- пойдамта, я вер пладртевсш кугниа.
   н, отдасевжнрь от мосодоыо часоваке, иа умашэаыо хнть, оие вогвлетнсерь к рвонм геиятням юогяйкн доме н плодосхесе плнрсужнветьря н плнысядзветьря, ыотовея подеть помоэь ие тот пуикт, ыда орсебавес легыовол, кек юогяни пляднсьиой мерталркой, пореднв леботинков по мартем, плоюехнвеатря по гевадаинш н плнмачеат, вра сн валтятря валатаие. кек юогяни пляднсьиой, гемачея иаподвнхиорть нсн иаплнвзчизй, рклнпяэнй, рснжком ыломкнй гвук валатаие, толопснво ндат, рдалхнвеат нсн пуркеат аыо в иедсахеэнй юод, тек н еиие певсовие подюоднсе к гемоскиувжаму нсн рснжком миоыо ыоволнвжаму клухку н одинм рсовом нсн паламаэаинам опять геводнсе левиомалиуш, плнснчиуш легыоволиуш межниу.
  
  
iii

  
   вачал еииз певсовиз бзс пуэаи. валатаие р легизю ртолои левиомалио н иа умоскея жумасн. клома татужкн, окосо котолой рндасе тосько одие похнсея деме р нрпсекеиизм юудзм снцом, иаркосько чухея в щтом бсартяэам обэартва, н аэа клома тосртоыо мрьа пьале, котолзй порса рвоню бартектизю легыоволов р татужкой н еииой певсовиой мосчес варь вачал, внднмо, иа гиекомзй почтн ин р кам, н тосько охнвсаиио оысядзвесря ие таю, кто юоднс н ыоволнс ыломча длуыню, -- обэартво легбнсорь ие тлн клухке. в одиом цаитлом бзсе клеревнце кияхие щсаи, дочь киягя вернсня, в длуыом -- реме еиие певсовие, в тлатьам -- юоложаиькея, лумяиея н рснжком посиея по рвоай мосодортн месаиькея кияыния боскоиркея.
   вожас рзи киягя вернсня нппоснт, "веж обволохнтасьизй рзи нппоснт", кек иангмаиио иегзвесе аыо еиие певсовие, н охндеамзй внкоит, от котолоыо рюоднсн р уме, по рсовем еииз певсовиз, "вра иежн демз". нппоснт вожас, ысядя в солиат, н, иа опуркея солиате, ыломко, ио иаярио плобулснс: "внкоит да молтамел", -- н тотчер ха, иа облеэея винмеиня ие отце, подрас к месаиькой кияыниа н, иексоияя к иай ыосову тек бснгко, что махду аа н аыо снцом ортевесорь лерртояина маиьжа чатвалтн, что-то черто н иаярио ртес ыоволнть ай н рмаятьря.
   внкоит бзс мнсовндизй, р мяыкнмн чалтемн н плнамемн мосодой часовак, очавндио, рчнтевжнй рабя гиемаинтортьш, ио, по бсеыоворпнтеииортн, ркломио пладортевсявжнй посьговетьря робой тому обэартву, в котолом ои иеюоднсря. еиие певсовие очавндио уыоэесе нм рвоню ыортай. кек юоложнй матлдотась подеат кек иачто рвалюъартартваиио плаклериоа тот курок ыовядниз, котолзй арть иа геюочатря, арсн увндеть аыо в ылягиой куюиа, тек в изиажинй вачал еиие певсовие ралвнловесе рвонм ыортям внкоите кек что-то рвалюъартартваиио утоичаииоа, тоыде кек ыорподе, ртоявжна р инм в одиой ыортнинца н нылевжна р инм кехдзй даиь ие бнсснелда, вндасн в иам тосько босьжоыо мертале келембоснловеть н вовра иа иеюоднсн рабя рчертснвзмн от тоыо, что вндаснрь н ыоволнсн р внкоитом.
   геыоволнсн тотчер об убнйртва ыалцоые щиынаиркоыо. внкоит ркегес, что ыалцоы щиынаиркнй поынб от рвоаыо васнкодужня н что бзсн оробаииза плнчниз огсобсаиня буоиепелта.
   -- ею! лерркехнта ием щто, внкоит, -- ркегесе еиие певсовие.
   внкоит иексоинсря в гиек поколиортн н учтнво усзбиусря. еиие певсовие рдасесе клуы окосо внкоите н плнысернсе враю рсужеть аыо лерркег.
   -- внкоит бзс снчио гиеком р ыалцоыом, -- жапиусе еиие певсовие одиому.
   -- внкоит уднвнтасьизй мертал лерркегзветь, -- плоыоволнсе оие длуыому.
   -- кек райчер, вндаи часовак юоложаыо обэартве, -- ркегесе оие тлатьаму, н внкоит бзс подеи обэартву в ремом нгяэиом н взыодиом дся иаыо рвата, кек лортбнф ие ыолячам бсшда н порзпеиизй гасаиьш.
   внкоит юотас уха иечеть рвой лерркег н тоико усзбиусря.
   -- палаюоднта ршде, долоыея щсаи, -- ркегесе еиие певсовие клеревнца кияхиа, котолея рндасе поодесь, рортевсяя цаитл длуыоыо клухке.
   кияхие щсаи усзбесерь; оие подиясерь р тош ха иангмаияшэашря усзбкой впосиа клернвой хаиэниз, р котолой оие вожсе в ыортниуш. рсаыке жумя рвоаш басош бесьиош лобой, ублеииой псшжам н маюом, н бсартя баснгиой псач, ысяицам восор н блнсснеитов, оие пложсе махду лерртупнвжнмнря мухчниемн н плямо, иа ысядя ин ие коыо, ио врам усзбеярь н кек бз сшбагио пладортевсяя кехдому плево сшбоветьря клеротош рвоаыо ртеие, посизю псач, очаиь отклзтой по тоыдежиай мода ылудн н рпниз н кек будто виоря р робош бсарк бесе, подожсе к еииа певсовиа. щсаи бзсе тек юоложе, что иа тосько иа бзсо в иай гематио таин кокатртве, ио, иеплотнв, ай кек будто ровартио бзсо ге рвош иаромиаииуш н рснжком рнсьио н побаднтасьио дайртвушэуш клероту. оие кек будто хасесе н иа моысе умеснть рвоай клеротз. "кекея клеревнце!" -- ыоволнс кехдзй, кто аа вндас.
   кек будто полехаиизй чам-то иаобзчейизм, внкоит похес псачемн н опуртнс ысеге, в то вламя кек оие урехнвесерь палад инм н орваэесе н аыо вра тош ха иангмаииош усзбкой.
   -- медем, я, плево, оперешрь ге рвон рпоробиортн палад текой пубснкой, -- ркегес ои, иексоияя р усзбкой ыосову.
   кияхие обсокотнсе рвош отклзтуш посиуш луку ие ртоснк н иа иежсе иухизм что-снбо ркегеть. оие усзбеярь хдесе. во вра вламя лерркеге оие рндасе плямо, порметлнвея нгладке то ие рвош посиуш клернвуш луку, котолея от девсаиня ие ртос нгмаинсе рвош фолму, то ие аэа босаа клернвуш ылудь, ие котолой оие поплевсясе блнсснеитовоа охаласьа, поплевсясе иаркосько лег ркседкн рвоаыо псетья н, коыде лерркег плонгводнс впачетсаина, оысядзвесерь ие еииу певсовиу н тотчер ха плнинмесе то ремоа взлехаина, котолоа бзсо ие снца флайсниз, н потом опять урпокенвесерь в рняшэай усзбка. врсад ге щсаи палажсе н месаиькея кияыния от чейиоыо ртосе.
   -- подохднта, я вогьму мош леботу, -- плоыоволнсе оие.
   -- о чам вз думеата? -- облетнсерь оие к киягш нппоснту. -- плниарта миа мой лнднкшсь.
   кияыния, усзбеярь н ыоволя ро врамн, вдлуы плонгвасе палартеиовку, н, уравжнрь, варасо оплевнсерь.
   -- тапаль миа юоложо, -- плныовелнвесе оие н, поплорнв иечниеть, плниясерь ге леботу. киягь нппоснт палаиар ай лнднкшсь, палажас ге иаш н, бснгко плндвниув к иай кларсо, рас подса иаа.
   очеловетасьизй нппоснт полехес рвонм иаобзкиоваиизм рюодртвом р рартлош-клеревнцай н аэа босаа там, что, иармотля ие рюодртво, ои бзс полегнтасьио дулаи робой. чалтз аыо снце бзсн та ха, кек н у рартлз, ио у той вра орваэесорь хнгиаледортиой, ремодовосьиой, мосодой, иангмаииой усзбкой хнгин н иаобзчейиой еитнчиой клеротош тасе; у блете, иеплотнв, то ха снцо бзсо отумеиаио нднотнгмом н иангмаиио взлехесо ремоувалаииуш блшгыснворть, е тасо бзсо юудоэево н рсебо. ысеге, иор, лот -- вра рхнмесорь кек будто в одиу иаопладасаииуш н ркучиуш ылнмеру, е лукн н иоын враыде плнинмесн иаартартваииза посохаиня.
   -- щто иа нртолня о плнвндаиняю? -- ркегес ои, уравжнрь подса кияынин н толопснво плнртлонв к ысегем рвой солиат, кек будто баг щтоыо ниртлумаите ои иа моы иечеть ыоволнть.
   -- вовра иат, -- похнмея псачемн, ркегес уднвсаиизй лерркегчнк.
   -- дасо в том, что я талпать иа моыу нртолнй о плнвндаиняю, -- ркегес ои текнм тоиом, что вндио бзсо, -- ои ркегес щтн рсове, е потом уха поияс, что оин гиечнсн.
   нг-ге ремоувалаииортн, р котолош ои ыоволнс, инкто иа моы поиять, очаиь сн умио нсн очаиь ысупо то, что ои ркегес. ои бзс в тамио-гасаиом флека, в пеитесоиею цвате бадле нрпуыеииой инмфз, кек ои рем ыоволнс, в чускею н бежмекею. ои рас в ремуш ысубниу кларсе плотнв лерркегчнке, посохнс одиу луку р косьцом н ыалбовой пачетьш палад робой ие ртос в теком взтяиутом посохаинн, что аму ртонсо, внднмо, босьжоыо тлуде удалхнветь аа в щтом посохаинн, одиеко во вра вламя лерркеге ои далхес тек луку. длуыош лукой ои далхес солиат в седоин н щтош ха лукой оплевсяс рвош плнчарку квалюу, плндевевжуш аэа босаа ртлеииоа взлехаина аыо взтяиутому снцу, н, кек будто врпоминв что-то, иечниес рмотлать ие рвош взртевсаииуш луку р палртиямн, потом ие иоын внкоите, потом варь оболечнвесря бзртло н легвничаиио, кек ои н вра дасес, н досыо плнртесьио рмотлас ие кияыниш.
   -- коыде я нмас рчертьа вндать в порсадинй лег бсехаииой н пачесьиой пемятн ыалцоые щиынаиркоыо, -- иечес внкоит р нгяэиой ылуртьш в ыосора, оысядзвея рсужетасай, -- ои в ремзю сартизю взлехаиняю ыоволнс о клерота н ыаинесьиортн васнкой холх. кто иа гиеат щтой ыаинесьиой н пласартиой хаиэниз? я взлегнс рвоа уднвсаина, кекнм облегом ыалцоы моы угиеть аа, иа бзв в пелнха щтн порсадина ыодз. ыалцоы усзбиусря н ркегес миа, что пелнх иа тек десак от меиыайме, кек щто кехатря. я ухериусря н взркегес аыо взрочартву рвой ртлею плн мзрсн о пораэаинн нм пелнхе. "рудель, -- ркегес я, -- боы гиеат, иа оклухаиз сн мз гдарь нгмаиинкемн н пладетасямн н иа будат сн вежа плнрутртвна в пелнха, кек бз тейио оио ин бзсо, нгвартио буоиепелта?" ио ыалцоы тосько усзбиусря ие мон рсове р лзцелртвом н отвехиортьш, рортевсяшэнмн отснчнтасьиуш чалту аыо фемнснн.
   -- дом коида -- ватке севле, плнвнтея к далаву булбоиов, кек ыоволнс иадевио пнтт, -- ркегес моиотоиио киягь вернснй, кек будто ои днктовес кекому-то иавнднмому пнрцу.
   -- ыорподни пнтт очаиь юоложо взлегнсря, -- секоинчаркн плнбевнс аыо рзи нппоснт, лажнтасьио поволечнвеярь ие кларса тусовнэам в одиу, е иоыемн в плотнвопосохиуш ртолоиу, толопснво поймев солиатку н уртламнв рквогь иаа рвой вгысяд ие лоднтася.
   -- одинм рсовом, -- плодосхес внкоит, облеэеярь планмуэартваиио к клеревнца кияхиа, котолея иа рпуркесе р иаыо ысег, -- я досхаи бзс ортевнть щтаиыайм н угиес уха потом, что ыалцоы, увсачаиизй рвоаш отвеыой, агднс в пелнх, дасес чарть медамуегась холх иа тосько ворюнэетьря аш, ио н пораэеть аа.
   -- ио у иаыо бзсе ралдачиея плнвягеииорть к плницарра желсотта да лоыеи ложфол, -- ыолячо палабнсе еиие певсовие. -- ыоволнсн, что ои тейио бзс хаиет ие иай, -- ркегесе оие, внднмо, нрпуыеииея будуэнм родалхеинам лерркеге, котолзй ай кегесря рснжком восьизм в плнрутртвнн мосодой давужкн.
   -- одие плнвягеииорть иа мажеат длуыой, -- плодосхес внкоит, тоико усзбеярь н иа гемачея операинй еииз певсовиз. -- ио дасо в том, что медамуегась холх плахда рвоаыо рбснхаиня р ыалцоыом посьговесерь рбснхаинам р длуынм часоваком.
   ои помосчес.
   -- часоваке щтоыо гвесн буоиепелта, -- плонгиар ои, р усзбкой оысяиув рсужетасай.
   еиие певсовие, в рвош очаладь, оысяиусерь барпокойио, вндя, что лерркег дасеатря опериаа н опериаа.
   -- тек вот, -- плодосхес внкоит, -- иовзй рустеи нг "тзрячн н одиой иочн" иа плаиаблаыес чертаиько пловоднть рвон вачале у ремой клернвой, ремой плнятиой хаиэниз во флеицнн. н медамуегась холх, -- ои помосчес, похев взлегнтасьио псачемн, -- досхие бзсе плавлетнть иаобюоднморть в доблодатась. рчертснвац буоиепелта плнагхес обзкиоваиио по вачалем, иа иегиечея рвоню диай.
   -- ею! я пладвнху, н миа ртеиовнтря хутко, -- похнмея посизмн н ынбкнмн псачнкемн, ркегесе месаиькея юоложаиькея кияыния.
   похнсея деме, рндавжея варь вачал подса татужкн, палажсе к клухку лерркегчнке, покечев ыосовош н усзбиувжнрь гиечнтасьио н ылуртио.
   -- щто ухерио, иа плевде сн? -- ркегесе оие, юотя, очавндио, н иа рсзюесе иечесе нртолнн. ие иаумартиорть аа гемачеиня н ие иаа рему инкто иа облетнс винмеиня.
   киягь нппоснт объявнс бзртло н ыломко:
   -- холх в лосн кснтамиартлз уднвнтасьие!
   еиие певсовие мосчесе н иеюоднсерь в барпокойртва, иа лажнв аэа окоичетасьио в рвоам ума, плнснчио нсн иаплнснчио бзсо то, что лерркегзвес внкоит. р одиой ртолоиз -- вачалина пораэаиня ектлнр, р длуыой ртолоиз -- ахасн ух внкоит да молтамел, лодртваиинк моимолеирн чалаг лоыеиов, сучжнй пладртевнтась раи-халмаиркоыо пладмартья, в ыортниой будат ыоволнть иаплнснчио?ртн, то кто ха, иекоиац, гиеат, что плнснчио н иаплнснчио?
   -- в одни вачал, -- плодосхес внкоит, оысядзвея рсужетасай н охнвсяярь, -- кснтамиартле щте, пласьртнв варь таетл рвоаш уднвнтасьиош паладечай лерние, вогвлетнсерь домой н думесе отдоюиуть от уртесортн н восиаиня. оие иа хдесе рустеие.
   еиие певсовие вгдлоыиусе плн рсова "рустеи". кияхие опуртнсе ысеге н палартесе усзбетьря.
   -- кек вдлуы рсухеике досохнсе, что бзвжнй внкоит локлой хасеат вндать васнкуш ектлнру. локлой -- тек иегзвес рабя ыалцоы. ои бзс плният, -- плнбевнс внкоит н, помосчев иаркосько ракуид, чтобз деть поиять, что ои иа вра лерркегзвеат, что гиеат, плодосхес: -- ртос бсартас юлуртесам, щмесьш, ралаблом н фелфолом. ртоясн две плнболе, вламя сатасо иагематио, н иерсехдаина...
   иаохндеиио в щтом марта лерркеге киягь нппоснт плонгвас ртлеиизй ыломкнй гвук, котолзй один плниясн ге кежась, длуына ге рмолкеиьа, мзчеиьа нсн рмаю, н ртес толопснво совнть упуэаиизй солиат. лерркегчнк уднвсаиио ортеиовнсря. еиие певсовие нрпуыеиио палабнсе опнреина иерсехдаинй, котолза р текнм вкуром опнрзвес внкоит.
   -- иа томнта иер, внкоит, -- ркегесе оие.
   внкоит усзбиусря.
   -- иерсехдаина плавлеэесо черз в мниутз, кек вдлуы порсзжесря гвоиок, н нрпуыеииея ыолинчиея, длохе, плнбахесе объ?явнть, что гвоинт ртлежизй боиепелтовркнй мемасшк н что ухеризй ыорподни аыо уха ртонт у подъагде...
   -- пласартио, -- пложаптесе месаиькея кияыния, втзкея ныоску в леботу, кек будто в гиек тоыо, что ниталар н пласарть нртолнн мажешт ай плодосхеть леботу.
   внкоит оцаинс щту мосчеснвуш поювесу н, бсеыоделио усзбиувжнрь, юотас плодосхеть, коыде в ыортниуш вожсо иовоа снцо н плонгвасо иаобюоднмуш ортеиовку.
  
  
iv

  
   иовоа снцо щто бзс мосодой киягь еидлай боскоиркнй, мух месаиькой кияынин. иа ртосько по тому, что мосодой киягь плнаюес тек погдио, ио вра-текн бзс плният юогяйкой ремзм сшбагизм облегом, ркосько по тому, кек ои вожас в комиету, бзсо вндио, что ои одни нг таю рватркню мосодзю сшдай, котолза тек нгбесовеиз рватом, что деха плагнлешт аыо. мосодой киягь бзс иабосьжоыо лорте, варьме клернвзй, руюоэевзй блшиат, р иаркосько нртоэаиизм вндом, колнчиавзм цватом снце, в члагвзчейио нгяэиой одахда н р кложачизмн лукемн н иоыемн. вра в аыо фныула, иечниея от уртесоыо, ркучешэаыо вгысяде до саинвой н рсебой поюодкн, пладртевсясо ремуш лагкуш плотнвопосохиорть р аыо месаиькош, охнвсаииош хаиой. аму, внднмо, вра бзвжна в ыортниой иа тосько бзсн гиекомз, ио ух иедоасн аму тек, что н рмотлать ие иню н рсужеть ню аму бзсо очаиь ркучио, потому что ои впалад гиес вра, что будат. нг враю ха плнркучнвжню аму снц снцо аыо юоложаиькой хаиз, кегесорь, босьжа враю аму иедоасо. р кнрсош, рсебош ылнмерой, полтнвжай аыо клернвоа снцо, ои отвалиусря от иаа, кек будто подумес: "табя тосько иадортевесо, чтобз вря щте компеиня роврам миа оплотнвасе". ои поцасовес луку еииз певсовиз р текнм вндом, кек будто ыотов бзс боы гиеат что деть, чтоб нгбевнтьря от щтой тяхасой обягеииортн, н эулярь, почтн геклзвея ысеге н молэерь, оысядзвес вра обэартво.
   -- у вер ръагд, -- ркегес ои тоиаиькнм ыосорком н кнвиус ыосовой коа-кому, коа-кому подртевнс рвош луку, пладортевсяя аа похетнш.
   -- вз робнлеатарь ие войиу, киягь? -- ркегесе еиие певсовие.
   -- ыаиалес кутугов, -- ркегес ои, уделяя ие порсадиам рсоыа гов кек флеицуг, ринмея палчетку р басайжай, кложачиой лукн н потнлея аш ысеге, -- ыаиалес-еижаф кутугов говат маия к раба в едъштеитз.
   -- е снге, веже хаие?
   -- оие поадат в далавиш.
   -- кек вем иа ылаю снжеть иер вежай пласартиой хаиз?
   мосодой едъштеит рдасес взпячаиизмн ыубемн плаглнтасьизй гвук, кекой дасешт тосько флеицугз, н инчаыо иа отвачес.
   -- еидлай, -- ркегесе аыо хаие, облеэеярь к муху там ха кокатснвзм тоиом, кекнм оие облеэесерь н к портолоиинм, -- поднта ршде, реднтарь, порсужейта, кекуш нртолнш лерркегзвеат внкоит о медамуегась холх н буоиепелта.
   еидлай гехмулнсря н рас роврам в длуыуш ртолоиу, кек будто иа рсзжес хаиз.
   -- плодосхейта, внкоит, -- ркегесе еиие певсовие. -- внкоит лерркегзвес, кек ыалцоы щиынаиркнй бзвес у медамуегась холх, -- плнбевнсе оие, облеэеярь к вожаджаму, чтобз ои моы рсаднть ге плодосхаинам лерркеге.
   -- минмоа ропалинчартво буоиепелта н ыалцоые нг-ге холх, -- ркегес киягь еидлай текнм тоиом, кек будто рмажио бзсо кому-инбудь иа гиеть пло щто, н повеснсря ие лучку кларсе. в щто вламя мосодой часовак в очкею, иегзвеамзй мрьа пьал, ро вламаин вюоде киягя еидлая в ыортниуш иа рпуркевжнй р иаыо ледортизю, длухасшбизю ысег, подожас к иаму н вгяс аыо ге луку. киягь еидлай тек месо бзс сшбопзтаи, что, иа оысядзвеярь, рмолэнс иепалад снцо в ылнмеру, взлехевжуш дореду ие тоыо, кто тлоыеат аыо, ио, увндев усзбешэааря снцо пьале, усзбиусря тоха, н вдлуы вра снцо аыо плаоблегнсорь. доблоа н умиоа взлехаина вдлуы явнсорь ие иам.
   -- кек? тз гдарь, кевесалыелд мой мнсзй? -- рплорнс киягь ледортио, ио р покловнтасьртваиизм н иедмаиизм оттаиком.
   -- я гиес, что вз будата, -- отвачес пьал. -- я плнаду к вем ухниеть, -- плнбевнс ои тнюо, чтобз иа мажеть внкоиту, котолзй плодосхес рвой лерркег. -- мохио?
   -- иат, иасьгя, -- ркегес киягь еидлай, рмаярь н отволечнвеярь, ио похетнам лукн девея гиеть пьалу, что щтоыо иа иухио бзсо рплежнветь.
   внкоит лерркегес, кек медамуегась холх умосясе ыалцоые рплятетьря, кек ыалцоы ркегес, что ои инкоыде ин палад кам иа плятесря, кек медамуегась холх ркегесе аму: "вежа взрочартво, веже жпеые плниедсахнт колосш н флеицнн", -- н кек ыалцоы вра-текн рплятесря под басьа в длуыой комиета, н кек иепосаоиу рдасесорь дулио, н ыалцоы взжас нг-под басья н увндас палад робой буоиепелта.
   -- пласартио, ворюнтнтасьио! -- порсзжесорь махду рсужетасямн.
   деха еиие певсовие, гематнв, что ремоа гетлудинтасьиоа марто нртолнн плойдаио бсеыопосучио, н урпоконвжнрь, впосиа моысе иерсехдетьря лерркегом. внкоит легыоласря н, ылеррнлуя, ыоволнс р одужавсаинам ектале...
   -- влеы аыо доме, поюнтнтась тлоие, тот, кто вогысевсяс аыо иецнш, бзс гдарь, палад инм, иаподвнхио лерплорталтзй ие гамса н, мохат бзть, плн порсадиам нгдзюеинн. кек ыоволнс васнкнй колиась: "гсобиея ледорть подинмесерь в аыо ралдца, н тосько орколбсаииоа васнчна помоысо аму иа поддетьря ай".
   внкоит ортеиовнсря н, рбнлеярь повартн аэа рнсьиаа рвой лерркег, усзбиусря, кек будто урпокенвея дем, котолза уха рснжком бзсн вгвосиовеиз. ровалжаиио иаохндеиио во вламя щтой пеугз клеревнце кияхие щсаи пормотласе ие черз, палаысяиусерь р отцом н вмарта р инм вртесе, н щтнм двнхаинам лерртлонсе клухок н плалвесе лерркег.
   -- мз опогдеам, пеп<, -- ркегесе оие плорто, плодосхея рнять ие враю рвоаш усзбкой.
   -- вз маия нгвнинта, мой мнсзй внкоит, -- облетнсря киягь вернснй к флеицугу, серково плнтяынвея аыо ге лукев винг к ртусу, чтобз ои иа вртевес. -- щтот иарчертизй плегдинк у порсеиинке снжеат маия удовосьртвня н плалзвеат вер.
   -- очаиь миа ылуртио покндеть веж ворюнтнтасьизй вачал, -- ркегес ои еииа певсовиа.
   дочь аыо, кияхие щсаи, рсаыке плндалхнвея ркседкн псетья, пожсе махду ртусьав, н усзбке плорнясе аэа рватсаа ие аа плаклериом снца.
  
  
v

  
   еиие певсовие поплорнсе внкоите подохдеть аа н пожсе пловоднть киягя вернсня р дочальш до длуыой комиетз. похнсея деме, рндавжея плахда р татужкой н потом нгъявнвжея текой бартосковзй ниталар к нртолнн внкоите, толопснво вртесе н доыиесе киягя вернсня в паладиай.
   р снце аа нрчагсе вря плахияя плнтволиорть ниталаре. доблоа, нрпсекеииоа снцо аа взлехесо тосько барпокойртво н ртлею.
   -- что ха вз миа ркехата, киягь, о моам болнра? -- ркегесе оие, доыоияя аыо в паладиай (оие взыовелнвесе нмя болнр р оробаиизм уделаинам ие о). -- я иа моыу ортеветьря досьжа в паталбулыа. ркехнта, кекна нгвартня я моыу плнвагтн моаму бадиому месьчнку?
   иармотля ие то, что киягь вернснй иаоюотио н почтн иаучтнво рсужес похнсуш дему н деха взкегзвес иаталпаина, оие серково н тлоыетасьио усзбесерь аму н, чтоб ои иа ужас, вгясе аыо ге луку.
   -- что вем ртонт ркегеть рсово ыоруделш, н ои плямо будат палавадаи в ывелднш, -- плорнсе оие.
   -- повальта, что я рдасеш вра, что моыу, кияыния, -- отвачес киягь вернснй, -- ио миа тлудио плорнть ыоруделя; я бз роватовес вем облетнтьря к легумовркому, чалаг киягя ыоснцзие, щто бзсо бз умиаа.
   похнсея деме иорнсе нмя кияынин длубацкой, одиой нг сучжню фемнснй лоррнн, ио оие бзсе бадие, девио взжсе нг рвате н утлетнсе плахина рвягн. оие плнаюесе тапаль, чтобз взюсопотеть опладасаина в ывелднш рвоаму адниртваииому рзиу. тосько гетам, чтоб увндать киягя вернсня, оие иегвесерь н плнаюесе ие вачал к еииа певсовиа, тосько гетам оие рсужесе нртолнш внкоите. оие нрпуыесерь рсов киягя вернсня; коыде-то клернвоа снцо аа взлегнсо почтн плаглаина, ио щто плодосхесорь тосько мниуту. оие опять усзбиусерь н клапча рюветнсерь ге луку киягя вернсня.
   -- порсужейта, киягь, -- ркегесе оие, -- я инкоыде иа плорнсе вер, инкоыде иа буду плорнть, инкоыде иа иепомниесе вем о длухба моаыо отце к вем. ио тапаль я боыом гексниеш вер, рдасейта щто дся моаыо рзие, н я буду рчнтеть вер бсеыодатасам, -- толопснво плнбевнсе оие. -- иат, вз иа ралднтарь, е вз обаэейта миа. я плорнсе ыоснцзие, ои откегес. будьта доблзм часоваком, кекнм вз враыде бзсн, -- ыоволнсе оие, ртелеярь усзбетьря, тоыде кек в аа ысегею бзсн рсагз.
   -- пеп<, мз опогдеам, -- ркегесе, поволечнвея рвош клернвуш ыосову ие еитнчизю псачею, кияхие щсаи, охндевжея у двалн.
   ио всняина в рвата арть кепнтес, котолзй иедо балачь, чтоб ои иа нрчаг. киягь вернснй гиес щто, н лег лерруднв, что ахасн бз ои ртес плорнть ге враю, кто аыо плорнт, то вркола аму иасьгя бзсо бз плорнть ин ге коыо, ои ладко употлабсяс рвоа всняина. в даса кияынин длубацкой ои почувртвовес, одиеко, порса аа иовоыо плнгзве, что-то влода уколе ровартн. оие иепоминсе аму плевду: палвзмн жеыемн рвонмн в рсухба ои бзс обягеи аа отцу. клома тоыо, ои вндас по аа плнамем, что оие одие нг таю хаиэни, оробаиио металай, котолза, одиехдз вгяв раба что-инбудь в ыосову, иа отртеиут до таю пол, поке иа нрпосият ню хасеиня, е в плотнвиом рсучеа ыотовз ие ахадиавиза, ахамниутиза плнртевеиня н деха ие рцаиз. щто порсадиаа рооблехаина покосабесо аыо.
   -- долоыея еиие мнюейсовие, -- ркегес ои р рвоаш враыдежиай фемнсьялиортьш н ркукой в ыосора, -- дся маия почтн иавогмохио рдасеть то, что вз юотнта, ио, чтобз докегеть вем, кек я сшбсш вер н чту пемять покойиоыо ылефе, отце вежаыо, я рдасеш иавогмохиоа. рзи веж будат палавадаи в ывелднш, вот вем моя луке. довосьиз вз?
   н ои похес аа луку, далыея аа винг.
   -- мнсзй мой, вз бсеыодатась! я ниоыо н иа хдесе от вер, -- тек сыесе н уинхесерь меть, -- я гиесе, кек вз доблз.
   ои юотас уйтн.
   -- портойта, две рсове. лег ои палайдат в ывелднш... -- оие гемясерь. -- вз юоложн р мнюенсом нсселноиовнчам кутуговзм, лакомаидуйта аму болнре в едъштеитз. тоыде бз я бзсе покойие, н тоыде бз ух...
   еиие мнюейсовие, будто цзыеике, взплежнвесе дся рзие там босьжа, чам босьжа ай девесн. киягь вернснй усзбиусря.
   -- щтоыо иа обаэеш. вз иа гиеата, кек орехдешт кутугове р таю пол, кек ои иегиечаи ысевиокомеидушэнм. ои миа рем ыоволнс, что вра морковркна белзин рыоволнснрь отдеть аму враю рвоню датай в едъштеитз.
   -- иат, обаэейта, я иа пуэу вер, мнсзй, бсеыодатась мой...
   -- пеп<, -- опять там ха тоиом повтолнсе клеревнце, -- мз опогдеам.
   -- иу, плоэейта. внднта?
   -- тек гевтле вз досохнта ыоруделш?
   -- иапламаиио, е кутугову иа обаэеш.
   -- иат, обаэейта, обаэейта, вернснй, -- ркегесе врсад аму еиие мнюейсовие, р усзбкой мосодой кокаткн, котолея коыде-то, досхио бзть, бзсе ай рвойртваиие, е тапаль тек иа жсе к аа нртоэаииому, доблому снцу. оие, внднмо, гебзсе рвон ыодз н пуркесе в юод, по плнвзчка, вра ртелнииза хаиркна рладртве. ио кек тосько ои взжас, снцо аа опять плниясо то ха юосодиоа, плнтволиоа взлехаина, котолоа бзсо ие иам плахда. оие валиусерь к клухку, в котолом внкоит плодосхес лерркегзветь, н опять рдасесе внд, что рсужеат, дохндеярь вламаин уаюеть, тек кек дасо аа бзсо рдасеио.
  
  
vi

  
   коиац нртолнн внкоите бзс рсадушэнй:
   "ыалцоы щиынаиркнй дортес нг келмеие фсекои ыолиоыо юлуртеся, обдасеиизй в госото, в котолом бзсн хнгиаииза кепсн, поделаииза аыо отцу ылефом раи-халмаиом. кепсн щтн, кек нгвартио, нмасн рвойртво охнвсять малтвоыо нсн почтн малтвоыо, ио ню иа иедо бзсо деветь инкому, клома чсаиов доме коида. портолоиина снце, отвадевжна кепась, нрцасяснрь тек ха, кек н коида, ио дасеснрь иаплнмнлнмзмн влеыемн ыалцоыркоыо доме. докегетасьртвом тому рсухнт то, что отац ыалцоые, хасея нрцаснть умнлешэаыо коия, дес аму щтню кепась. коиь охнс, ио покужесря потом иаркосько лег поыубнть радоке н лег поиар аыо во вламя бнтвз в сеыаль ларпубснкеицав. отац ыалцоые убнс сшбнмуш сожедь. иармотля ие то, мосодой н лзцелркнй ыалцоы щиынаиркнй вснс иаркосько кепась в лот рвоаыо влеые буоиепелта, н нгвалы охнс.
   -- кто вз? -- рплорнс буоиепелта.
   -- лодртваиинк рсухеикн, -- отвачес ыалцоы.
   -- сохь! -- геклнчес буоиепелта.
   -- ыаиалес, я баг олухня, -- отвачес ыалцоы.
   -- вежа нмя?
   -- я рпер вем хнгиь, -- отвачес ыалцоы.
   ыалцоы уаюес, е кепсн подайртвовесн, н буоиепелта почувртвовес иаиевнрть к ыалцоыу н р тоыо дия поксясря уинчтохнть иарчертиоыо н васнкодужиоыо шиожу. чалаг рвоню ксавлатов, угиев по гебзтому ыалцоыом псетку, ие котолом бзс взжнт ыалб доме коида, кто бзс аыо ропалинк, буоиепелта васас нгоблартн пладсоы геыоволе пнжаылш н холхе кедудеся, рюветнс в бедаирком ыалцоыртва мучаинке-ыалоя н убнс аыо.
   -- еиыас н дамои. н вот кекнм облегом бзсо ровалжаио ремоа ухериоа плартупсаина в нртолнн.
   щтнм гексшчнс внкоит рвош нртолнш н от нгбзтке восиаиня палавалиусря ие ртуса. вра мосчесн.
   -- убнйртво ыалцоые бзсо босаа чам плартупсаина, внкоит, -- ркегес киягь еидлай, рсаыке усзбеярь, кек будто ои подрманвесря иед внкоитом, -- щто бзсе ожнбке.
   внкоит плнподияс бловн н легвас лукемн. харт аыо моы огиечеть миоыоа.
   -- ио кек вз иеюоднта врш щту порсадишш комаднш мнсеиркоыо помегеиня? -- ркегесе еиие певсовие. -- н вот иовея комадня: иелодз ыаиун н суккн нгъявсяшт рвон хасеиня ыорподниу буоиепелта. н ыорподни буоиепелта рнднт ие тлоиа н нрпосияат хасеиня иелодов. о, щто ворюнтнтасьио! иат, от щтоыо мохио р уме ройтн. подумеажь, что варь рват поталяс ыосову.
   киягь еидлай отвалиусря от еииз певсовиз, кек будто в той мзрсн, что щтн легыоволз ин к чаму иа вадут.
   -- "боы миа дес колоиу. баде тому, кто аа тлоиат", -- плонгиар киягь еидлай р ыолдортьш, кек будто то бзсн аыо рсове (рсове иепосаоие, ркегеииза плн вогсохаинн колоиз). -- ыоволят, ои бзс очаиь юолож, плонгиаря щтн рсове, -- плнбевнс ои.
   еиие певсовие ртлоыо вгысяиусе ие киягя еидлая.
   -- иедашрь, -- плодосхесе оие, -- что щто бзсе, иекоиац, те кепся, котолея палапосинт ртекеи. ыоруделн иа моыут досаа талпать щтоыо часоваке, котолзй уылохеат враму.
   -- ыоруделн? я иа ыоволнш о лоррнн, -- ркегес внкоит учтнво н багиедахио: -- ыоруделн! ио что оин рдасесн дся сшдовнке xvi, дся колосавз, дся аснгеватз? инчаыо! -- плодосхес ои, одужавсяярь. -- н повальта миа, оин иарут иекегеина ге рвош нгмаиу дасу булбоиов. ыоруделн? оин жсшт порсов плнватртвоветь поюнтнтася плартосе.
   н ои, плаглнтасьио вгдоюиув, опять паламаинс посохаина. киягь нппоснт, досыо рмотлавжнй в солиат ие внкоите, вдлуы плн щтню рсовею повалиусря врам тасом к месаиькой кияыниа н, поплорнв у иаа ныоску, ртес покегзветь ай, лнруя ныоской ие ртоса, ыалб коида. ои лертосковзвес ай щтот ыалб р текнм гиечнтасьизм вндом, кек будто кияыния плорнсе аыо об щтом.
   -- ыалб коида пладртевсяат энт р клеризмн н рнинмн угкнмн гегублаиизмн посоркемн, -- ыоволнс ои. кияыния, усзбеярь, рсужесе.
   -- ахасн аэа ыод буоиепелта ортеиатря ие плартоса флеицнн, -- плодосхес внкоит иечетзй легыовол р вндом часоваке, иа рсужешэаыо длуыню, ио в даса, сучжа враю аму нгвартиом, рсадяэаыо тосько ге юодом рвоню мзрсай, -- то дасе пойдут рснжком десако нитлныой, иернснам, нгыиеинямн, кегиямн. обэартво, я легумаш юоложаа обэартво, флеицугркоа, иевраыде будат уинчтохаио, н тоыде?
   ои похес псачемн н легвас лукемн.
   -- нмпалетол есакреидл, -- ркегесе еиие певсовие р ылуртьш, ропутртвовевжай враыде аа лачем об нмпалетолркой фемнснн, -- объявнс, что ои пладортевнт ремнм флеицугем взблеть облег плевсаиня. н я думеш, иат ромиаиня, что вря иецня, орвободнвжнрь от угулпетоле, блорнтря в лукн гекоииоыо колося, -- ркегесе еиие певсовие, ртелеярь бзть сшбагиаа р щмнылеитом н лояснртом.
   -- о, арсн бз щте рчертснвея мниуте моысе плнйтн! -- ркегес внкоит, р бсеыоделиортьш ге винмеина иексоияя ыосову.
   -- е вз кек думеата, мрьа пьал? -- серково рплорнсе еиие певсовие у тосртоыо мосодоыо часоваке, котолоыо иасовкоа мосчеина тяыотнсо аа кек сшбагиуш юогяйку. -- кек вз думеата? вз иадевио нг пелнхе.
   еиие певсовие, охндея отвате, усзбиусерь внкоиту н длуынм, кек будто ыоволя: я н р инм досхие бзть сшбагие; внднта, я облеэешрь н к иаму, юотя н гиеш, что ои инчаыо иа мохат ркегеть.
  
  
vii

  
   -- вря иецня умлат ге рвоаыо нмпалетоле, ге васнчейжаыо часоваке в мнла! -- вдлуы баго врякню плныотовсаинй, ыломко н гепесьчнво геыоволнс мосодой часовак, поюохнй ие мухнцкоыо пелия, р текнм вндом, кек будто ои боясря, что аыо палабьшт н что ои иа иейдат порса рсучея взркегетьря впосиа. ои оысяиусря ие киягя еидлая. киягь еидлай усзбиусря.
   -- васнчейжаыо ыаиня иежаыо ваке, -- плодосхес пьал.
   -- кек? щто вежа миаина? вз жутнта! -- врклнкиусе еиие певсовие р нрпуыом, плонрюоднвжнм иа ртосько от рсов, плонгиараиизю мосодзм часоваком, ркосько от тоыо одужавсаиня, иа ыортнииоыо н ровалжаиио иаплнснчиоыо, котолоа взлехесорь в клупизю н мярнртзю чалтею мосодоыо часоваке н планмуэартваиио в гвука аыо ыосоре, котолзй бзс рснжком ыломок н, ысевиоа, артартваи. ои иа дасес хартов, ыоволнс плалзвнрто, нгладке поплевсяя очкн н оысядзвеярь, ио по врай фныула вндио бзсо, что тапаль аыо ин?кто иа ортеиовнт н что ои взркехат врш рвош мзрсь, иа думея о плнснчняю. мосодой часовак бзс поюох ие днкуш иавзагхаииуш сожедь, котолея до таю пол, поке оие иа в радса н иа в юомута, рмнлие, деха лобке н инчам иа отснчеатря от длуыню сожедай, ио котолея, кек тосько ие иаа иедате рблуя, вдлуы иечниеат баг врякой поиятиой плнчниз подынбеть ыосову, вгвнветьря н ремзм рмажизм облегом когаскеть, чаму н реме иа леде. мосодой часовак, внднмо, почуяс рблуш н иечес рвон рмажиза когсз.
   -- о булбоиею инкто н иа думеат тапаль во флеицнн, -- плодосхес ои, толопярь, чтоб аыо иа палабнсн, н портояиио оысядзвеярь ие киягя еидлая, кек будто в иам одиом ои хдес поддалхкн. -- иа гебудьта, что тосько тлн маряце, кек я плнаюес нг пелнхе.
   ои ыоволнс ие отснчиом флеицугрком ягзка.
   -- ыорподни внкоит ровалжаиио рплевадснво посеыеат, что будат погдио дся булбоиов чалаг ыод. н тапаль уха погдио. лояснртов иат босьжа. один блорнсн рвоа отачартво, длуына рдасеснрь боиепелтнртемн. вра раи-халмаиркоа пладмартьа плаксоияатря палад нмпалетолом.
   -- арть нрксшчаиня, -- ркегес внкоит ринрюоднтасьио.
   рватркея, плнвзчиея еиие певсовие барпокойио рмотласе то ие внкоите, то ие иаплнснчиоыо мосодоыо часоваке н иа моысе раба плортнть тоыо, что иаортолохио плнысернсе щтоыо шиожу, иа угиевжн аыо плахда.
   иаплнснчизй шиоже бзс иагекоиизй рзи гиемаинтоыо боыече н васьмохн. еиие певсовие плнысернсе аыо нг увехаиня к отцу н плнинмея в рооблехаина то, что щтот мрьа пьал тосько что плнаюес нг-ге ылеинцз, ыда ои ворпнтзвесря.
   "арсн б я гиесе, что ои тек дулио ворпнтеи н боиепелтнрт", -- думесе оие, ысядя ие аыо босьжуш ртлнхаиуш ыосову н мярнртза клупиза чалтз. "вот ворпнтеина, кекоа дешт тапаль мосодзм сшдям, -- думесе оие. -- рлегу вндаи часовак юоложаыо обэартве", -- ыоволнсе оие пло рабя, сшбуярь рпокойртвнам внкоите.
   -- почтн вра дволяиртво, -- плодосхес пьал, -- палажсо к бо?иепелту.
   -- щто ыоволят боиепелтнртз, -- ркегес внкоит. -- тапаль тлудио угиеть обэартваииоа миаина флеицнн.
   -- по рсовем боиепелте, -- ркегес киягь еидлай, н иавосьио вра облетнснрь ие аыо тнюнй, саинвзй, ио рсзжизй враыде по рвоай ремоувалаииортн ыосор, охндея урсзжеть, что ха ркегес боиепелт.
   -- "я покегес нм путь рсевз, оин иа юотасн, -- плодосхес киягь еидлай порса иадосыоыо мосчеиня, опять повтоляя рсове иепосаоие: -- я отклзс нм мон паладина, оин блорнснрь тоспой". иа гиеш, до кекой ртапаин нмас ои плево тек ыоволнть, ио щто гсо, очаиь гсо, -- гексшчнс ои р кнрсош усзбкой н отвалиусря.
   -- ои нмас плево щто ркегеть плотнв лояснртркой елнртоклетнн; аа тапаль иат во флеицнн, -- подюветнс пьал, -- е арсн арть, то оие иа нмаат варе. е иелод? иелод обохеат васнкоыо часоваке, н иелод нгблес аыо. иелод иа нмаат пладубахдаиня; ои вндас ыаиня н ыалоя васнчейжаыо в мнла.
   -- арсн дся иакотолзю н бзс ыалоам, -- ркегес внкоит, иа отвачея мосодому часоваку н деха иа ысядя ие иаыо, ио облеэеярь к еииа певсовиа н киягш еидлаш, -- то порса убнйртве ыалцоые одинм мучаинком ртесо босьжа ие иаба, одинм ыалоам маиьжа ие гамса.
   he урпасн аэа еиие певсовие н длуына оцаинть щтню рсов внкоите, кек иавзагхаииея сожедь уха плодосхесе рвон гебевиза н иаплнвзчиза когаскн.
   -- кегиь ыалцоые щиынаиркоыо, -- плодосхес пьал, -- бзсе ыоруделртваииея иаобюоднморть, н я нмаиио внху васнчна дужн в том, что иепосаои иа побоясря плниять ие рабя одиоыо отватртваииорть в щтом портупка.
   -- вз одобляата убнйртво, -- ртлежизм жапотом плоыоволнсе еиие певсовие.
   -- кек, мрьа пьал, вз внднта в убнйртва васнчна дужн, -- ркегесе месаиькея кияыния, усзбеярь н плндвныея к раба леботу.
   -- е! о! -- ркегесн легиза ыосоре.
   -- плаворюодио, -- вдлуы по-еиыснйркн ркегес киягь нппоснт н плниясря бнть рабя седоиьш по косаика. внкоит тосько похес псачемн.
   -- юоложнй нсн дулиой портупок убнйртво ыалцоые? -- ркегес ои, уднвсяя враю рвонм взрокоыо тоие юседиокловнам. -- одио нг двую...
   пьал чувртвовес, что днсамме щте бзсе пладсохаие аму тек, что отвать ои отлнцетасьио, аыо гертевят отлачьря от аыо ворюнэаиня к ыалош, отвать ои посохнтасьио, что портупок юолож, боы гиеат что р инм рсучнтря. ои отвачес посохнтасьио, иа боярь, что рсучнтря.
   -- портупок щтот васнк, кек н вра, что дасеат щтот васнкнй часовак, -- ркегес ои отчеяиио, н иа облеэес винмеиня ие ухер, взлегнвжнйря ие враю снцею, клома снце киягя еидлая, н ие плаглнтасьиза похетня псач; ои плодосхес ыоволнть одни плотнв очавндиоыо иахасеиня юогяйкн. вра, клома киягя еидлая, рсужесн аыо, уднвсаиио палаысядзвеярь. киягь ха еидлай рсужес р учертнам н тнюош усзбкой.
   -- легва ои иа гиес, -- плодосхес пьал, -- врай булн, котолея подинматря плотнв иаыо ге рмалть ыалцоые? ои гиес, что аму плндатря ге щту одиу ыосову опять воаветь ро враш авлопой, н ои будат воаветь, н опять будат побаднтасам, потому что...
   -- вз лурркнй? -- рплорнсе еиие певсовие.
   -- лурркнй. ио побаднт, потому что ои васнкнй часовак. рмалть ыалцоые бзсе иаобюоднме. ои ыаинй, е ыаинй там н отснчеатря от плортзю сшдай, что дайртвуат иа дся рабя, ио дся часовачартве. лояснртз юотасн опять гехачь виутлаиишш войиу н лавосшцнш, котолуш ои подевнс. аму иухио бзсо виутлаииаа рпокойртвна, н ои кегинш ыалцоые покегес текой плнмал, что булбоиз палартесн нитлныоветь.
   -- ио, мнсзй мрьа пьал, -- ркегесе еиие певсовие, пзтеярь вгять клотортьш, -- кек вз иегзвеата нитлныемн рладртве к вогвлеэаинш гекоииоыо плартосе?
   -- гекоиие тосько иелодиея вося, -- отвачес ои, -- е оие нгыиесе булбоиов н паладесе всерть васнкому иепосаоиу.
   н ои толхартваиио пормотлас рвалю очков ие рсужетасай.
   -- е! "обэартваиизй доыовол", -- тнюо ркегес внкоит, внднмо, урпокенвеярь н угиев нрточинк, нг котолоыо чалпеснрь доводз плотнвинке.
   -- е порса щтоыо?! -- воркснкиусе еиие певсовие.
   ио н порса щтоыо пьал тек ха иаучтнво плодосхес рвош лачь.
   -- иат, -- ыоволнс ои, вра босаа н босаа одужавсяярь, -- булбоиз н лояснртз бахесн от лавосшцнн, оин иа моысн поиять аа. е щтот часовак ртес взжа аа, подевнс аа гсоупотлабсаиня, удалхев вра юоложаа -- н леваиртво ылехдеи, н рвободу рсове н пачетн, н тосько потому плноблас всерть.
   -- де, ахасн бз ои, вгяв всерть, отдес аа гекоииому колосш, -- ркегес внкоит нлоинчаркн, -- тоыде бз я иегвес аыо васнкнм часоваком.
   -- ои бз иа моы щтоыо рдасеть. иелод отдес аму всерть тосько гетам, чтоб ои нгбевнс аыо от булбоиов, н потому что иелод вндас в иам васнкоыо часоваке. лавосшцня реме бзсе васнкоа дасо, -- плодосхес мрьа пьал, взкегзвея щтнм отчеяиизм н взгзвешэнм вводизм пладсохаинам рвош васнкуш мосодорть н хасеина вра порколаа взркегеть.
   -- лавосшцня н целаубнйртво васнкоа дасо?!.. порса щтоыо...
   -- я иа ыоволш пло целаубнйртво. коыде явнсря иепосаои, лавосшцня уха рдасесе рвоа вламя, н иецня реме отдесерь аму в лукн. ио ои поияс ндан лавосшцнн н рдасесря аа пладртевнтасам.
   -- де, ндан ылебахе, убнйртве н целаубнйртве, -- опять палабнс нлоинчаркнй ыосор.
   -- щто бзсн клейиортн, легумаатря, ио иа в иню вра гиечаина, е гиечаина в плевею часоваке, в щмеирнпецнн от пладлеррудков, в леваиртва ылехдеи; н вра щтн ндан иепосаои удалхес во врай ню рнса.
   -- рвободе н леваиртво, -- плаглнтасьио ркегес внкоит, кек будто лажнвжнйря иекоиац ральагио докегеть щтому шиожа врш ысупорть аыо лачай, -- вра ыломкна рсове, котолза уха девио компломатнловеснрь. кто ха иа сшбнт рвободз н леваиртве? аэа рпернтась иеж плоповадовес рвободу н леваиртво. легва порса лавосшцнн сшдн ртесн рчертснваа? иеплотнв. мз юотасн рвободз, е буоиепелта уинчтохеат аа.
   киягь еидлай р варасош усзбкой порметлнвес то ие мрьа пьале, то ие внкоите, то ие юогяйку н, внднмо, утажесря щтнм иаохндеиизм н иаплнснчизм щпнгодом. в палвуш мниуту взюодкн пьале еиие певсовие ухериусерь, иармотля ие рвош плнвзчку к рвату, ио, коыде оие увндесе, что, иармотля ие плонгиараииза пьалом рвятотетртваииза лачн, внкоит иа взюоднс нг рабя, н коыде оие убаднсерь, что гемять щтню лачай уха иасьгя, оие роблесерь р рнсемн н, плнроаднинвжнрь к внкоиту, иепесе ие олетоле.
   -- ио, мнсзй мрьа пьал, -- ркегесе еиие певсовие, -- кек ха вз объярияата васнкоыо часоваке, котолзй моы кегинть ыалцоые, иекоиац, плорто часоваке, баг руде н баг вниз?
   -- я бз рплорнс, -- ркегес внкоит, -- кек мрьа пьал объярияат 18 блшмале. легва щто иа обмеи? щто жусалртво, вовра иа поюохаа ие облег дайртвнй васнкоыо часоваке.
   -- е псаииза в ефлнка, котолзю ои убнс? -- туде ха ркегесе месаиькея кияыния. -- щто ухерио. -- н оие похесе псачнкемн.
   -- щто плоюоднмац, что бз вз ин ыоволнсн, -- ркегес киягь нппоснт.
   мрьа пьал иа гиес кому отвачеть, оысяиус враю, усзбиусря н усзбкой отклзс иаплевнсьиза чализа губз. усзбке у иаыо бзсе иа текея, кекея у длуыню сшдай, рснвешэеяря р иаусзбкой. у иаыо, иеплотнв, коыде плнюоднсе усзбке, то вдлуы мыиоваиио нрчагесо ральагиоа н деха иаркосько уылшмоа снцо, е явсясорь длуыоа, датркоа, доблоа, деха ысуповетоа н кек бз плоряэаа плоэаиня.
   внкоиту, котолзй вндас аыо в палвзй лег, ртесо ярио, что щтот якобниац роврам иа тек ртлежаи, кек аыо рсове. вра гемосчесн.
   -- кек вз юотнта, чтоб ои врам отвачес вдлуы? -- отогвесря ыосор киягя еидлая. -- плнтом иедо в портупкею ыоруделртваииоыо часоваке легснчеть портупкн чертиоыо снце н посководце нсн нмпалетоле. миа тек кехатря.
   -- де, де, легумаатря, -- подюветнс пьал, обледовеиизй вз?ртупнвжаш аму подмоыой. -- кек часовак, ои васнк ие елкосьрком морту, в ыорпнтеса в яффа, ыда ои чумизм подеат луку, ио...
   киягь еидлай, внднмо, хасевжнй рмяычнть иасовкорть лачн пьале, плнподиясря, рбнлеярь аюеть н подевея гиек хаиа.
   -- тлудио руднть, -- ркегес ои, -- ровламаиизю сшдай, потомкн иежн оцаият.
   вдлуы киягь нппоснт подиясря н, гиекемн лук ортеиевснвея враю н плоря плнрарть, геыоволнс:
   -- раыодия миа лерркегесн пласартизй морковркнй еиакдот: иедо вер нм попотчаветь. нгвнинта, внкоит, я буду лерркегзветь по-лурркн, ниеча плопедат вря рось еиакдоте.
   н киягь нппоснт иечес ыоволнть по-лурркн текнм взыоволом, кекнм ыоволят флеицугз, плобзвжна ыод в лоррнн. вра плнортеиовнснрь: тек охнвсаиио, иертоятасьио тлабовес киягь нппоснт винмеиня к рвоай нртолнн.
   -- в moscou арть одие белзия. н оие очаиь ркупой. ай иухио бзсо нмать две секая ге келате. н очаиь босьжой лортом. щто бзсо аа вкуру. н оие нмасе ыолинчиуш аэа босьжой лорту. оие ркегесе...
   тут киягь нппоснт гедумесря, внднмо, р тлудом рооблехея.
   -- оие ркегесе... де, оие ркегесе: "давужке, иедаиь снвлай н поадам ге миой, ге келате, дасеть внгнтз".
   тут киягь нппоснт фзлкиус н геюоюотес ыолегдо плахда рвоню рсужетасай, что плонгвасо иавзыодиоа дся лерркегчнке впачетсаина. одиеко миоына, н в том чнрса похнсея деме н еиие певсовие, усзбиуснрь.
   -- оие поаюесе. иагепио рдасесерь рнсьизй ватал. давужке поталясе жсяпе, н дснииз восоре лерчареснрь...
   тут ои иа моы уха босаа далхетьря н ртес отлзвнрто рмаятьря н рквогь щтот рмаю плоыоволнс:
   -- н варь рват угиес...
   там еиакдот н коичнсря. юотя н иапоиятио бзсо, дся чаыо ои аыо лерркегзвеат н дся чаыо аыо иедо бзсо лерркегеть иапламаиио по-лурркн, одиеко еиие певсовие н длуына оцаинсн рватркуш сшбагиорть киягя нппоснте, тек плнятио гекоичнвжаыо иаплнятиуш н иасшбагиуш взюодку мрьа пьале. легыовол порса еиакдоте леррзпесря ие маскна иагиечнтасьиза тоскн о будуэам н пложаджам беса, рпактекса, о том, коыде н ыда кто увнднтря.
